Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 







-^^'';:^'"/' 



y^ 



.'•• ■' 









V 



ayî*%v.; J:;^} 









wv,»^' •• 



/ 



<r^< 



o 



-^J^_ A.y^«-^/<^i>'««:-.^*-.<^ 



^#<^V 







/ '^ ^ 



*^?ï^ ^.liu^/ 7 J/U..^^^ 



é «■■ ■ I y ■ ■ — ■ ■— ^^ 



2-^ 






%^ . '"1 



^..T 




/ 



c-r? *^ 




^■ J -' ' -» 



/i- . '- 









\^'¥ 



V 



• 'r* *^^MlSiW? •* ,. S^mlf^^ JETA.*** 




600074654W 



J 



tîISTOIRE CRITIQUE 



DU 



PASSAGE DES ALPES 



1^ 



PAR ANNIBAL. 



" t 
f 



IMrRIVBR» Dl DOMDBT-VWti* 



Cet écrit, préparé parles voyages de Fauteur, en 
1822 et' 1^23, était terminé ati conunenôaaient de 
1825, lorsque, quelques nioi$ après, la mort est venue 
frapper M. Larauza- à Page de trente«deux ans. Nous 
ne prétendons pas seulement i en publiant son ouvrage, 
accomplir- Yxm des vœux qu'il formait pendant la 
dernière époque de* sa vie, lorsqu'il espérait commen* 
cer par cet honorable début une carrière de travaux 
qui serait devenue féconde ; iious croyons encore avec 
toute assurance , et sur les meilleurs garans , offrir 
au public la solution la plus complète et la seule 
vraie dVn proj^lème historique resté obscur jusqu'à 
ce moment , malgré de nombreux et habiles efforts 
pour le résoudre. L^auteur, dont les patientes re-^ 
cherches Vêtaient terminées par une entière confiance 
dans les résultats auxquels il était parvenu , avait 
soumis son travail k plusieurs savans célèbres qui lui 
avaient accordé la plus flatteuse approbation ; et si 
quelque chose a prêté an reproche , c'est plutôt la 
surabondance des preuves dans une bonne cause, pour 
laquelle il n'est pas besoin de tout dire , que le man- 
que d'une démottsb'ation suffisante. Mais ee pardon^ 
nable excès est fiicilement expliqué par cette méfiance 
de ses propres efforts qui accompagnait sans cesse un 
0iprit si modeste, et qui devait surtout le domine!* 
dans une première discussion avec des critiques re- 
nommés. D|i reste, nous laisserons aux lecteurs le 
sofn d'apprécier l'intérêt répandu dans toutes les par- 
tiesiqui ne, sont pas purement polémiques, l'évidence 



(vj) 

des solutions principales , la justesse et Tutilîte de 
plusieurs observations secondaires , relatives soit à la 
géographie ancienne, soit à rinterprëtation des textes, 
et il nous suffira de consacrer ici k la personne de 
Tauteur un douloureux tëmoiguage de souvenir et de 
respect que nous devons k ses rares mérites , à son 
amitié, ainsi qu^aux personnes qui conservent sa mé- 
moire , et à ce monde que tant de vertus peuvent 
honorer sans quHl en tienne compte, sans quHl les 
aperçoive seulement. 

M. Jean-Louis Larausa était né à Paris le 8 mars 
1793 : de bonne heure orphelin , il s^était trouvé dès- 
lors confié aux parens qui lui restaient dans une &- 
mille nombreuse , où Théritage des plus salutaires 
exemples ne pouv9Ît lui manquer , çt il avait dû son 
éducation surtout aux soins généreux de son oncle , 
M. Andry, négociant. Le cours de ses études classi- 
ques avait été signalé par des succès qui justifièrent 
sans peine son admission' à T Ecole Normale en 181 1, 
et le firent compter au nombre des élèves les plus 
distingués de cet établissement alors naissant , ren- 
versé depuis par une mesure du pouvoir aussi sou- 
daine que peu motivée. Là se formait une élite de 
jeunes maîtres dont un grand nombre ont déjà paru 
avec honneur dans les premières fonctions de ren- 
seignement public , ou parmi les écrivains et les sa- 
vans. Mais si, à Tégard des talens et de Tinstruction , 
M. Larauza rencontrait des rivaux parmi ses jeunes 
camarades , aucun peut - être n^aurait pu , de leur 
propre aveu , lui être préféré pour la candeur et la 
noblesse du caractère , jointe à la pratique la plus 



constante' âe$ devoirs moraux et religieux. Quelque 
bien née que iul cette ame pure, franche, qu'une sorte 
d^instinct d'honneor semblait conduire en tous ses mou- 
vemens, il ne fallait que Tobserver de plus près pour 
reconnaître quelle tâche le plus heureux naturel laisse 
encore à remplir à la vertu. Doué d^une imagination 
habituellement riante et heureuse , mais vive et pas- 
sionnée, il renfermait dans le sel^ret de sa vie inté^ 
rieure cette gravité , cette noble tristesse du chrétien 
résigné chaque jour h quelque nouveau sacrifice, soit 
pour l-accomplissement des plus austères devoirs , 
soit pour Texpiation des fautes les plus légères. Ce 
qu'était sa bonté de cœur , son plaisir à obliger, et le 
ssèle infatigable qu'il j apportait, c'est ce que nous 
ne saurions exprimer. Si cette qualité n'était pas en- 
core la plus éminente partie de son caractère , elle en 
fut du moins la plus aimable ^ et celle qui mêlera le 
plus d'amertume aux regrets de ses amis. 

Tel était M. Larauza dès le commencement de sa 
jeunesse : il passa, dans la même constance et la même 
pureté,, tout cet âge d'épreuves, amassant d'une année 
à l'autre le fruit de ses oeuvres, je veux dire la force 
4i l'habitude de bien faire , par un progrès qui seul 
peut expliquer, chez quelques hommes rares, un eeirr 
tain degré, de perfection morale. Aussi sa carrière 
d'homme de bien et de chrétien a-t-elte paru ample- 
ment fournie à ceuxrlà même qui ont le plus à se 
plaindre du coup qui l'a si prématurémeni inter^ 
rompue. 

La première mission qu'il reçut de l'Université à 
sa sortie de l'École Normale , fut celle de professeur 



(yiii) 

agrëgé pour. le.$ hautes. claies au collège de Mont^ 
pellier. Un;aiiâprè$i, îl alla occaperla chaire de rhé« 
torique au .collège id^Âleoçoo. Bientôt, en 1816 1, 
rÉcoIe Normaile' reçut une nouyelle organisation pap 
les soins ; de Vbonocihle AL Royer-CoUard 9 alors à 
la tété de 'rjUnivécsité. Le nombre des maîtres de 
coii^férences y fui augmenté en raisqn dq cours d^é>- 
tudes plus long et. plus étendu i. que Ton adopta. 
Pluisieurs jeunes professeurs sortis, de cette école fà«r 
rent appelés à en conduire les travaux , et ]V(. Ijsttam^ 
fut de ce nomhre. Un cours de: grammaire, générale 
et la lecture dés auteurs latins ficeiit robjet des con- 
férences quHl eut à diriger. 

Cette école., sous la conduite à**^^^ chef habile et 
respecté (1), poursuivait ses paisibles travaux , lors'- 
que, au mois de septembre 1822, elle fut dissoute 
par une ordpnnance rendue sur le rapport de M. )# 
Ministre de lintérieur , sans^ avoir été soumise ni an 
Conseil des Ministres, ni à celui de TUniversité. A 
cette époque, M. Laranza profitait des vacances pour 
voyager en Italie. Sa santé, très^af&iblie depuis fi^r 
sieurs années , se trouvait mieux de ce genre d^exer^- 
cice que des travaux du cabinet « quoiqu'il voyageât 
à pied et avec une économie qui rexposait souvent k 
souffrir. D'ailleurs, renthousiasme • qui Payait d^à 
porté, deux ans auparavant^ à braver les précipices et 
les glaciers> de la Suisse dans les cqursesles plus pé- 
rilleuses, né cessait- df le soutenir spus {e ciel brulaqt 
de ritaiie. Les i^ouvenirs des auteurs anciens, et smv 

(i},I^. GuéncjMi d/e Mussy , auiourd^hai médâcin ordinaire daRoi» 



totti die Vii^le, dont sa mémoire était rem|iKe', Itt 
suÎYaiâiit partout : d^autant plus digne et plus capa- 
ble de goûter les beautés de la natvre et des arts que 
toute riiidépendaaee de cette vie errante ne put jamais 
altérer .la «chaste intégrité de ses mœurs ^ ni même in-* 
^errompre là rigueur de ses pratiques pieuses. 

Il revint consterné du coup qui renversait le pré-^ 
cieux établissement auque) il avait. espéré consacrer 
encore dç loi^gs services ; bien moins inquiet sur son 
prpprel avenir que sur celui de ses arais et des élèves 
^uxquel$.il savait inspirer tant d^afTecUon et de con- 
6ance. 

Un^ continikation temporaire deiraitèmeût , accor-^ / 

(l^aO'X fiiiQctionnaires'de Pfcole Normale, lui permit 
d'âti^r CQïopléter son voyage: en Italie, et, en repas^ 
a^nt les Âlpeàpour la • troisîènle' et la quatrième fois, 
il parvînt. à, fixer son opinion d^une manièce définitive 
sur le prob.lèihe qui h%V Tobjet de cet cmvrage. Son 
admiration .poiJ(r Âtinibal , puiiée dans la lecture de 
Vçlybe et de Tite- Live » Tavait seule engagé dans 
c^t^jreçjberçhe , où il à^apportait , comme il le dit 
lui-mém^-, qu^une curiosité sincère et scmpul^se^et 
npn le d^sir plus frivole d^avoir sa réponse à sm stir 
une q^estiQH que les' travaux de MM. Whitaker et 
jD.çl^c, venai^Ql de remettre à Tordre du jour dans le 
monde savant. A son retour à Paris, il composa cîe 
]\lémoire, auquel la plénitude de sa conyiction et de 
s^ prç^vesf lui fit donner plus détendue qu'il ne 
se; rétait pçQpp^é d'abord. L'Académie des Inscrip- 
)içtQS,.et llfEill^Sr-Lettres , à la^^uelle il désiraitle sdn- 
fnettr.e i l^'^vait autorisé à en lire des extraits a ses 



séances. L^absence du. plus célèbre de ses adversaires^ 
M. Letroone , dont il combat le système sur cette 
question , lui avait fait un devoir de différer ses lec* 
tures jusquau retour de ce savant. Mais il ne Inî 
était. pas réservé de recueillir par lui-même les suf- 
frages que cette illustre compagnie devait accorder à 
son travail, qui lui fut présenté parM. Raoul-Rochette 
après la mort de Fauteur. 

Sa dernière année s^écoula péniblement dans' une 
situation que sa santé souffrante rendait plus. fâ- 
cheuse. 11 se trouva réduit à un emploi extrêmement 
modique de sous - bibliothécaire à TUniversité. 11 
poussait le désintéressement jusqu^à une injustice en- 
vers lui-même désespérante pour ses amis et pour 
ceux qu^il obligeait. Lui, qui souvent avait sollicité 
avec un zèle actif et même habile, la justice ourintérêt. 
de Tantprité en faveur d^autrui , il ne pouvait con- 
sentir à la moindre démarche quand il s^agissait de , 
lui-même. Lorsque la Faculté des lettres die Paris 
eut à donner un successeur au respectable M. Delà- 
place , professeur d^éloquence laline , M. Larauza fut 
Tun des candidats présentés pour cette chaire ; raais^ 
se tenant satis&it de cet honneur qtkon rayait; en 
quelque sorte forcé à demander , il s^était empressé 
de reconnaître à ses concurrens ^es titres supérieurs 
aux siens pour obtenir la nomination. 

Cependant cette douce gaîté d^une ame sans re- 
proche qui avait fait le chainrne de ses jours plus 
heureux , altérée par des privations et des austérités 
continuelles ne brillait plus que par intervalle. Comme 
s'il eût pressenti l'heure terrible qui devait arriver 



( " ) 

si tôt pour lui , il se livrait aver un redoublement de 
zèle à la lecture des livres saints , quMl n^avait jamais 
peut-^lre abandonnée un seul jour. Ses souvenirs les 
plus cbers des beautés de Tltalie ne s'oflBraient à lui 
qu^avec une teinte mélancolique ; ses entretiens^ tou- 
jours empreints de la bonté de son cœur, devenaient 
plus graves , et acquéraient une sorte d^autorité mo- 
rale que la maturité de son caractère lui donnait lé 
droit de faire valoir, soit auprès de ses égaux, soit 
auprès des jeunes gens recommandés à ses conseils. 
Devenu plus solitaire de jour en jour , il opposait 
aux chagrins du monde la prière et Tétude. Son ardeur 
pour le ti*avail , qu^il ne savait pas modérer , aurait 
bientôt fait succéder au présent ouvrage, des recher- 
ches importantes pour lesquelles il avait déjà recueilli 
de nombreux matériaux , soit sur les questions de la 
théorie du langage qui se rattachent aux problèmes^ 
les plus élevés de la philosophie , soit sur quelques 
monumens de Tart antique , et en particulier sur la 
musique des anciens. La «musique, qu'il avait étudiée 
avec passion et avec les plus rapides succès , quoi- 
qu'il Feût commencée très-tard, était l'unique dis- 
traction qui interrompît dans sa retraite ses longues 
heures de travail ou de sooflBrance. Déjà , par des 
compositions pleines de vigueur et de charme, il avait 
étonné des maîtres et des connaisseurs habiles qui 
étaient loin de lui soupçonner ce genre de talent. £n 
général, cette modestie extrême, dont il avait comme 
enveloppé sa jeunesse^., avait trop comprimé en lui 
ces élans de verve , cet essor , qui attirent les re- 
gards , que tant de gens stimulent en eux-mêmes au- 



. (vi) 

delà de leur portée réelle , et qui font remarquer le 
talent quand ils ne le constituent pas tout entier. 
Pour lui, s^il se fût enfin déterminé à produire le fruit 
de ses travaux sur des matières de haute critique et 
de philosophie , il n'eut fallu que Tengager à se ma- 
nifester sans réserve, et à se livrer avec confiance à 
toutes ses inspirations : Von eut connu alors ce que 
cette am^ sj. rare renfermait de chaleur et de poésie, 
ainsi que de. lumière. et de raison. 

Tous nos regrets sont inutiles : il avait assez vécu 
dans ce monde , du moins pour loi , en ayant connu 
les jouissances les plus élevées ainsîrque les misères , 
mais surtout en ayant acquitté la dette par les vertus 
les plus accomplies. Une maladie inflammatœre le 
surprit et .fit bientôt des progrès; effrayans^ A son 
dernier jour, au milieu du délire de la fièvre, il rêvait 
le danger d'un ami , comme par un dernier trait dé 
cet oubli généreux de soi-inéme qui avait caractérisé 
sa vie toute entière. Â la suite d une terrible agonie , 
proportionnée à la forcf).de*son tempérament et à la 
puissance dvi.m^l qui TenJevait ainsi au milieu de ses 
année&v M. I^rauza rendit le dernier soupir le 39 
septembre iSaS. Le surlendemain , le dèruier adieu 
fut adressé, près de sa tombe, à cet homme à jamais 
regrettable,. a[u nom de ses amis et ^e ses collègues, 
par ûli- le p/^bfiçgseur Victor Cousin. Cette voix élb- 
quente i)^ei:(t pas à exagérer la Louange pour satisfaire 
à ici douleur c^mmuoe ;« et c'eM aussi la conscience 
de n'avoir dit que la* simple yérité, qui seule nous 
conseille de publier ce faible hommage à une mé* 
Ofoire.si ç^^fî^ . . . V. - 



»« 



AUX RELIGIEUX 

DESSERVANT 

L^HOSPICE »U GRAND SAINT-BEBNARD^ 



Mes BOïïs PÈEEs, 



- Voips ii:'âf0«:guèrea, jeëms', ^aiûsrhabitudé'dê^ëcefvotr 
ifiS dédicaces : qn^'iraient^dles faire si h^ut, si loin dès 
pftl»i& et 4e$ 'j^cad.é|hiés ? Jfos gen» de lettres ne S6 àtn^kénî 
ppînt <iue,i$ur v^tre moptagae, par delà le& v'^steS' feréts 
e( kssi^géf rJ'on s'occuf^e .des mêmes choses qui les 
toUrpA^îpten^^LfoFlici bas.Cepeiidant, mes bons Pères, ^isuf 
cset^afUique^ piloUème si^ouxrent et si vainement débattit , >€ft 
qae j'o^eine ^Uer dWaîr <§claircit (i'cstxkez toi», c'est 



' Cette dédicace ëtait à peine ébauchée ; rEditeur' Fa rédige'e sur 
quelques notes manuscrites et d*après le souvenir des intentions et des 
id^e$dfcï*aiiteurqiii lui av^ent été confiées; 



de vous que mes premières lumières me sont venues. J'ai 
donc pensé que j'avais à m'acquitter d'une dette envers 
vous, et en songeant à Faccueil plein ^ bonté que vous 
avez* fait à Fauteur, je n'ai pas désespéré d'obtenir grâce 
pour l'ouvrage, en vou^ le présentant, quoique j'y mfsttc 
hors de cause les prétentions des dei|x fnçnls St.-Bem2|rd 
à l'honneur d'avoir vu le héros de Carthage avec ses 
Espagnols et ses Numides. Mais , les sommets glacés 
dont vous avez fait votre demeure y mes bons Pères , peu- 
vent se passer de ce titre de noblesse historique : j'y ai 
vu briller une autre gloire plus pure , un autre héroïsme 
plus bienfaisant, agréable au ciel ainsi qu'aux hommes , 
ouvrage de la charité chrétienne, et dont vous seuls , 
dans l'humble simplicité de vos cœurs , méconnaissez tout 
le prix. Pour moi , je l'avouerai , mon enthousiasme 
pour le guerrier dont j'allais chercher la trace sur tous 
Içs .princi](Miux passages des Alpes, fut' suspendu pendant 
mon séjour, dans votre solitude par* * un autre sentiment 
d'admiration plus intime et plus vïve , sans parler de 
la reconnaissance personnelle que devait m'inspirer la 
bonne et simple hospitalité , digne des tems d'Abraham et 
d'Homère, que j'ai reçue de vous. Là, mes bons Pères, j'ai 
TU ce que le christianisme peut inspirer de dévouement à 
secourir nos semblables, de patience dans la pauvreté, et 
de zèle à en partager les plus modiques ressources, enfin, 
de sérénité au milieu des fatigues et des privations conti- 
nuelles. Souvent des voyageurs, touchés d'un tel spectacle. 



lurent qu'une fois descendus dans la plaine , ils vont in- 
voquer en faveur de votre sainte Maison le secours des 
riches du inonde , dont la charité trop lente ne fournît à 
la vôtre que de si faibles moyens ; et trop souvent aussi les 
distractions du voyage effacent par des impressions nou- 
velles la mémoire d'un si juste vœu : agréez du moins cet 
hommage de Tun de vos hôtes, d'un homme obscur et sans 
crédit : je né pouvais, mes Pères, vous adresser qu'un sou- 
venir fidèle et reconnaissant de nos entcetiens paisibles , 
de vos bontés , ^e vos vertus édifiantes , et c'est avec joie 
que j'en ai saisi l'occasion* 



J. L. Laeauza. 



HISTOIRE 



CRITIQUE 



DU PASSAGE DES ALPES 



PAR ANNIBAL. 



0»a»»<K>tMMM>tt<MMWM M M MW MK»»<f <MM»«i< M M M M»— 



CHAPITRE PREMIER. 



Réflexions générales. 

I. De toutes les grandes entreprises qui ont fait époque 
dans l'histoire .militaire de l'antiquité , l'une des pIus"éton- 
nantes est sans contredit le passage'des Alpes par Annibal. 
Quaâd on voit ce jeune héros (i) , renonçant à toute com- 



(i) Annibal avail neuf ans, lorst|ae son père Amîlcar partît poui^ 
FEspagUe. (Polyb., edil. Schweighy Hb. m, cap. ii, Tit-Lîv, xxi, i). 
Ainilcar commanda en Espagne pendant neuf ans. (Tit-Liv. xxi -i), 
Asdrubal lui succéda, et gouverna pendant près de huit ans. (Polyb. 
m, lo, Tit-liv, XXI, a). Immédiatement après sa mort, Annibal fut 
élu par Tarmée : il resta près de deux ans encore en Espagne. Il avait 
donc h peine, vingt-huit ans lor$qu*il partit de Gartbagène pour Plta- 
lie, sur la hn de mai, l'an 218 avant notre ère. (Polyb, ut, i3-i' 
Tit-Liv., XXI 3, 5-a3). 



I 



( 2 ) 

munlcation avec son pays , et s'aventurant à travers ces 
contrées Inconnues , à la tête d'une armée composée de 
nations si diverses réuriies et retenues par le seul enthou- 
siasme que son génie leur inspire ; lorsqu'on se représente 
/l'un côté la multitude , la variété , la nouveauté des obs«- 
tàcles, de l'autre cette audace que rien n^étonne, et en 
même tems cette sagesse prévoyante que rien ne surprend , 
à qui rien n'écliappè j'ce coup^^d'œil intrépide et sûr qu'au- 
cun péril ne déconcerte ; ce courage opiniâtre que rien 
n'arrête, que rien n'abat , et qui sait trouver des ressources 
et tout ranimer là où tout paraît désespéré ; enfm , lorsque 
après avoir dompté le dernier obstacle et payé de la moitié 
de son armée la seule conquête de son champ de bataille y 
on le voit tombant comme la foudre sur son ennemi étonné, 
et signalant par ce hardi début,- cette noble lutte qui le 
couvrit de tant de gloire : on a certes là un des plus beaux 
et des plus savans spectacles que les annales de la guerre 
puissent offrir à nos méditations. 

Obscurités qai sabsbtent encore, malgré les détails de Poljbe et de 

Tite-Live. 

IL Deux illustres historiens nous ont transmis le récit 
de cette marche fameuse , en s'attachant à la reproduire 
dans toutes ses circonstances les plus remarquables. L'un 
d'eux avait même voulu , avant de la décrire , reconnaître 
les lieux par lui-même , et y aller recueillir les renseigne- 
mens que pourraient lui fournir les témoins contemporain» 
qui vivaient encore (i). Mais trouvant l'un et l'autre, à Té- 



(i) Polyb., éd. Schweîgk, Iii, 4^. M. Delnc remarque qae Polyb* 
étant né Tan ao4 avant J.-^G. , ou quatorze ans après l'ezpédttion d* An- 



/ 



(3) 

poqae de l'action qa^ils avaient k retracer , une scène si 
peu connue , des pays et des peuplades sans noms (i), sans 
limites déterminëes et fixes , ne pouvant désigner les loca- 
lités que par des caractères souvent communs à plusieurs 
parties de ces montagnes , ils ont dû nécessairement lais- 
ser des incertitudes sur la route suivie par Tannée cartha- 
ginoise , et principalement sur le point de la chaîne des 
Alpes, par leq[uel elle avait dû pénétrer en Italie* 

Aussi , en lisant Pôlybe et Tite-Live f malgré cet intérêt 
si puissant ipii nous attache k cette partie de leur histoire , 
nous sentons qu'il manque là quelque chose. Vainement 
l'imagination veut-elle s'élancer sur les pas du général 
carthaginois , le suivre à travers ces contrées barbares , 
interroger les lieux qui furent témoins de ses périls et de ses 
triomphes, bientôt l'historien cessant de la guider, elle se 
trouve désorientée et errante dans des régions inconnues 
qui sont pour elle sans traces et sans souvenirs. La raison 
du critique n'est pas non plus satisfaite : ne pouvant retrou- 
ver, ne pouvant apprécier ces difficultés , ces obstacles que 
la nature opposa k l'armée carthaginoise , elle sait mauvais 
gré à l'historien de la réduire à admirer sur parole , et de 
hii laisser , au lieu des graves souvenirs de la réalité histo- 
rique , l'impression vague et fugitive d'une aventure roma- 
nesque. 

La question est sasceptible d*une de'monstratîon rigoureuse . 

III. Nous devons donc de la reconnaissance aux efîorfs 

■ — ' — — - - - I 

nibaly put, en supposant qu^il ait traversé les Alpes i Tâge de qua- 
rante ans , converser avec des montagnards de soiiante-douze ans , 
qui , lors du passage d^Ânnibal , en auraient eu dix-huit. 
('i)Polyb., 111,38. 



des savans dont les investigations laborieuses ont eu pour 
but de dissiper ces obscurités qui semblent jetées là comme 
pour ajouter au merveilleux de cette merveilleuse entre- 
prise. Mais ces obscurités ont-elles été réellement éclair- 
cies ? Cette question , si long-téms, si souvent débattue , et 
par des hommes si habiles , serait-elle encore à résoudre ? 
Peut-on la résoudre , et par là nous entendons y satis- 
faire de manière à lever toutes les incertitudes , tous les 
doutes? C'iCSt parce que nous osons croire que cette dé- 
monstration est restée possible, que nous allons provoquer 
une fois de plus Tatteution de la critique sur un sujet qui Ta 
si souvent exercée. > 

" La questiofi , comme on peut le voir , se présente sous 
un double aspect : elle nous oblige, non seulement à 
établir une opinion , mais encore à réfuter toutes les hypo- 
thèses qui seraient contraires. En effet , de quoi s'agll-il ? 
non seulement de retrouver sur la route suivie par Tarmée 
carthaginoise , les indications diverses que fournissent Po- 
iybe et Ïite-Live , relativement aux lieux , aux distances et 
aux divers incidens de la tnarche qu^ils racontent ; mais de 
faire voir que , sur toute autre route , cette conformité 
n'existerait point , ou du moins ne pourrait se reproduire 
ni aussi exacte ni aussi complète. 

Une des conditions essentielles du problâme, c'est qu'il 
faut avoir vu les lieux , je dirais presque les avoir vus 
tous , pour pouvoir prononcer en pleine connaissance de 
cause. Ayant, dans cette intention, traversé plusieurs fois 
les Alpes, les ayant parcourues à pied sur tous les points 
principaux par lesquels on a voulu faire passer le général 
carthaginois; croyant être en état de justifier de la manière 
la plus rigoureuse l'opinion à laquelle m'ont conduit ces 
recherches, je vais essayer de l'établir sur ses propres 



(5) 

bases et sur la ruine des hypothèses qn on pourrait avoir à 
lui opposer. 

Des systèmes divers sur la partie des Alpes qu'Ânnibal a dû traverser. 

lY. Les sentimens divers sur la partie des Alpes qu^An- 
nibal a dû traverser^ se rapportent à trois points principaux 
de celte chaîne : i* les Alpes pennînesy a* les Alpes grecques, 
3** les Alpes cotliennes ; mais chacune de ces opinions se sub- 
divise elle-même en plusieurs autres , suivant les difTérens 
passages ouverts sur chacun de ces points particuliersL 

Ainsi, pour commencer par la dernière , parmi ceux qui 
conduisent Annibal par les Alpes cottiennes , il en est qui lui 
font traverser le Mont Viso, tels que le marquis de Saint-Si- 
mon (i) et Tabbé Denîna (2). — ^D'autres, le Mont-Genèore ; 
mais les uns veulent qu'il soit descendu àPignerol , par le 
col de Sestrières et <Ia vallée de Pragelas : c'est Topinion 
d'Honoré Bouche (3), du chevalier Folaid (4) , de Du- 
tems (5) , du général Frédéric-Guillaume (6) y et de M. le 

(i) Histoire de. la Guerre des Alpes, ou Campagne de 1744» P^^^ 1^' 
armées combinées d*Espagne et de France etc. , par M. le marquis 
de Saint-Simon , aide-de-camp du prince de Conti. Amsterd. , 1770. 

(a) Tableau historique , stati$tic|ae et moral de la haute Italie y par 
Charles Denîna. Paris, i8o5, in~8. -»Z>iJj«r/. du méme^ Mémoires 
de 1* Académie de Berlin, années 1790 et 179a. 

(3) Chorographie de Provence , par Honoré Bouche , 1664 , in-fo!., 
tom. I y pag. 4o4* 

(4) Histoire de Polybe , traduite par dom Thuillier , avec un com- 
mentaire par M. de Folard , mestre-de-camp d*infanterie Paris , 
1718 , tom. IV. 

(5) Itinéraire des Routes les plus fréquentées , par Dutems. Paris ,' 
17889 in-'ia. 

(6) Histoire des Campagnes d* Annibal en Italie , par Frédéric-Guil- 
laume dcVaudoncouit, p,énéra1 de brigade, etc. Milan, i8ia, tom. I«p 



(6) 

comte de Fortia d'Urban (i). Les autres, pensent quà là 
descente du Mont-Genèrre , il aura dû prendre à gauche la 
vallée d'Oulx et d'Exilés, jusqu'à Suse et Rivoli, et c'est 
Tavîs de d'Anville (2) , 'de Gàbbon (3) , et de M. Le- 
tronne (ij).^— Enfin, Siniler (5), IVIann (6), Grosley (7) , 
le comte de Stolberg (8) , et M. de Saussure (9), ont cru 
qu*il a dû passer par le Mont-Cénis; et, plus récemment, 
M. Albanis Beaumont, par les vallées de Yiùet de Lanzo, 
situées au nord-est de cette montagne (10). Mais le comte 
de Stolberg se borne à dire qu'Annibal est passé par là ; 
Simler et M. de Saussure , qu'il se pourrait bien qu'il y fût 
passé ; Mann , dans une lettre à ^auzit , effleure à peine 
la question en cinq ou six pages; Grosley la traite comme 
une plaisanterie 9 et M. Beaumont en renvoie Texamen à 

(i) Dissertation sur le passage duRhône et des Alpes par Annîbai , 
par le comte de Fortîa-d^Urban. Paris , i8ai. 

(1) D'AnviUe , î^otice de Tancienne Gaale , artic. Alpis Pennina. 
— Histoire ancienne de Rollin , tom. lY , carte pour Vezpe'dition 
d^Annibal , par d'Anville. 

(3) Gibbon *8 miscellaneoos works and memoirs. Lond.» 17^) ^^'i\ 
tom. II , pag. 181-193. 

(4) Journal des Savans , 1819, pag. aietsalv. ; ibid^ pag. 753. 

(5) Simler. De Alpibns commentar. , pag. 77-79 » 86-90. 

(6) Œuvres diverses de M. Abauzit Londres, 1770 , in<-8. Lettre de 
M. Mann y pag. 177 et suiv. 

(7) Nouveaux Me'moires, ou Observatioiis sur l'Italie, par deux 
gentilshommes suédois. Londres , 1764, tom. I. 

(8) Travels in Germany , Italy , and Sicily, by Stolberg. Kœnig»- 
bcrgy 1794* 4 ^^'l* in-8-) tom. I. 

(9) Voyages dans les Alpes par De Saussure , in-8 , tom. lY , § 987, 
V,Sii9i. 

(10) Description ^t% Alpes grecques et cottiennes, par J.-F. Albanis 
Beaumont. Pari:» , 180G, ire partie , tom. I, pag. 98 ; et tom. 11 , '2^ 
partie , pâg. G3t. 



y 



(7) 
ceux qui s'occupent de ces sortes de recherches. C'est donc là 
une simple conjecture, une hypothèse dénuée de preuves, et 
qui , jusqu idi , a dû rester sans autorité aux yeux de la cri- 
tique. — Quant au passage par les Aîpes grecques , les parti- 
sans de cette opinion sont Cœlius Antipater (i), qm semhle 
nommer le Petit Saint-Bernard {Centronîs jugurn) , Fergus- 
Bon (d) , le générai Mel ville (3), M. Deluc (4), qui a 
traité cette question comme personne ne Pavait encore fait 
fusqu'à lui ; et en derniei^ lieu , M. Ph. Larenaudière (5) , 
<{ui a adopté l'opinion de M. Deluc, en la modifiant. 

Enfin , d'après Pline l'ancien , qtii se déclare pour les 
Alpes pennines (6), Cluvier (7), Bourrit (8) , WhitakerCg), 
le pèi»e Ménestriei* (10)1 Chrétien de Lorgea(ii), de 
Landine (la) ^ et M. de Hivaz(i3) , se sont prononcés pour 
le Grunâ Saint^Bemard* 

(i)Tit-Liv.,Mi, 58. 

(a) HUloîre des Progrès et de la Gkute de la Republ. romaine. Trad. 

(3) Monthly repertory of engHsh littérature. October i8ia. 

(4) Histoire du passage des Alpes par Annibal , par J.-Â. Deluc , 
Genève , 1818. 

(5) Goltèctidfi des Classiques la'tins , par N. £. Lematre. Tit-Liv. , 
f om. IV. Excursus de transitu Alpium, 

(6) Pli.n. Histor. natur. , lib. Ili 1 cap. 17 , ai* 

(7) Gluver. de Italiâ antîquâ , lib. i , cap. 33. 

(8) Description des Alpes Pennines , par Bourrit, pag. 171. 

(9) Whitaker, the course ofHannibal over tbe Alps ascertained, a 
vol. in-8. Londres, 1794* 

(10) Divers caractères des ouvrages historiques, par Cl. Me'nestrier, 
delà Société de Jésus. Idem , Journal des Savans , septembre 1697 , 
pag. 4oo. 

(11) Essais historiques sur le Grand saint-Bernard, parChrét. de 
Lorges , 1789. 

(la) Mémoires bibliogr. etiittér. , par De Laifdine , pag. ia5. 
(i3) Moniteur universel, 3o décembre i8i3. 



(8) 

Troisaotresc^aeslioiu accessoires. ' 

V. En parcourant chacune de ces hypothèses , . nous 
pouvons remar<iuer que, parmi celles mêmes qui sont 
d'accord sur le point précis du passage , il y. a souvent di- 
vergence sur la route que Ton fait tenir à Farmée cartha- 
ginoise pour y arriver. En effet , à la question qui va.nous 
occuper principalement, il s^en rattache nécessairement 
trois autres dont la solution doit nous conduire à celle- 
là. Il s'agit de fixer trois points importans de la marche 
d'Annibal : V le lieu où Polybe et Tite-Lîçe lui font passer le 
Rhône ; a^ la position du pays qu'ils appellent l'ïLE ; 3^ le 
Jlewe quHlsmQit depuis l'Ile jusqu'à l'entrée des Alpes^ Sur ces 
trois questions , il en est deux , les deux premières , que 
Ton doit regarder aujourd'hui conune< décidées , et sur les- 
quelles il ne devrait plus y avoir de doutes après tout ce 
qu'ont écrit à ce sujet Mandajors (i) , de Folard , Ahauzit , 
M. Deluc et M. Letronne ; si je les examine , c'est moins 
pour les discuter que pour modifier sous quelques rapports 
l'opinion généralement reçue , et résumer , en les fortifiant 
s'il est possible , les considérations qui tendent à l'établir. 



(i) Mémoire de T Académie des Inscriptions et Belles-Lettres^ 
tom. III y pag. 99 ; tom. Y, pag. 199 et saiv. 



« 



(9) 



CHAPITRE II. 



DETERMINATION DU LIEU OU ANNIB.\L PASSA LE RHONE, ET DU PATS 

APPELÉ L*ILE. 



Circonstances qui déterminent le lieu du passage du Rhône. !<> Ce fut 
. dans le cantpn des Yolques Àrécomiques. 

». . ' " 

I. i^ Diaprés Tîte-Lîve, AnnUtal passa le Rhône dans îe 

canton des Volques arécomicpies (i) , habitant rime. et l'autre 

rives du flcuTe ^ et occupant le pays de Nîmes à Uzès, jus- 

.qu^à l'Ârdéche (a) ; il ne put donc le traverser qu en deçà 

de rembouchure de ce dernier fleuve. 

ao Â 1600 stades d*£mporiam. Évaluation du stade. - 

2*» Ce lieu était, suivant Polybe, à 1600 stades ençiron 
d^Emporium (3). Avant de chercher à quel point du fleuve 
nous conduisent ces 1600 stades, commençons par poser 
nos bases d'évaluation ' par rapport à ces distances et à 
toutes celles que nous aurons à examiner.^ 



(i) Tit.-Liv., xxc , a6. 

(a) D'Anvillc , Notice de Fancienne Gaule , arlîc. P'oka arecvm. 

(3) Polyb. , lib. m , cap. 39. 



( lo) 
Il est évident, par la suite du passage grec et par celui 
où Tite-Live (i) traduit par 25 milles les soo stades dont 
parle Polybe au chapitre 89 de son livre m , que le stade 
dont il s'agit ici est celui de huit au miUe, Pour le ramener 
à nos mesures modernes , il faut donc commencer par dé- 
terminer la valeur du mille lui-même. Cette question étant 
encore un objet de discussion parmi les géographes , com- 
«rie on peut s'en convaincre d'après les savans mémoires 
présentés à l'Institut par M. Gosselin, le 29 juillet i8o4 (2); 
M. Walckenaer, le 25 novembre 181 4; et M. Barbie du 
Bocage, le 7 avril 181 5 (3) : après avoir pesé les raisons 
données à l'appui des diverses opinions sur cette matière ; 
nous avons cru pouvoir nous en tenir à l'évaluation de 
d'Anville (4-) 1 qui , ne s'éloignant que d'une toise de celle 
de M. Barbie du Bocage , et par cela même se .rappro- 
chant davantage de l'opinion de MM. <xosselin et Walcke- 
naer , îious offre d'ailleurs la moyenne proportioimçlle des 
mesures prises sur le rocher de Terracine 4 sur les anciens 
pieds romains , sur les diverses routes où Ton a retrouTé 
des colonnes milliaires , et en particulier sur la voie Ap- 
pienne, lors du dessèchement des marais Pontins , en 
1777 C^)* Nous porterons donc le mille rotnain à 756 toises, 



(i) Tit.-Liv. , XXI , ay. 

(a) Kecherclies sar la Géographie systématique et positive des an- 
cicDS , par Gosselin. Tom. IV , pag. SSg-SyG. 

(3) Rapport de M. Daunou , sur les travaux de la classe d*histoire 
et de littérature ancienne. Années iSi^-^BiS , pag. 7 à i5 et suiv. 

(4) Traité des Mesures itinéraires anciennes et modernes. IV ,^p. 44» 
VI , p. 69. 

(5) Dei bontfireamenti délie Terre Ponline. Roma, 1800, in-fol. 



(,1 ) 

ce qui donnera ici, pour les 1600 stades de Polybe, 
200 milles romains , ou 1 5 1,200 toises. 

Où aboutissent- ces 1600 stades. 

Il s'agît maintenant de retrouver ces x 5 1,200 toises sar 
la route suivie par Annibal. Polybenous apprend que, de 
son tems, les distances depuis CartBagène jusqu'au pas** 
sage du Rhône , venaient d'être mesurées par les Romains 
et marquées par espaces de 8 stades , c^est-à-dire de mille 
en mille (1). Il est à peu près certain que cette route est ^ 
celle que Ton retrouve dans Tltinéraîre d'Antonîn et la 
carte de Peutinger (2) , allant par Narbonne et Nhnes , de 
la Conquière k Arles. C'était celle qui se présentait natu-* 
rellement à Annibal , allant d'Emporium en Italie. Son 
armée, comme l'observe M. Deluc (3)^ ne pouvait pas 
s'en écarter, parce qu'elle traverse le pays plat situé entre 
la mer et une chaine de montagnes , se prolongeant depuis 
Carcassonne par Lodève , Anduse , Âlais , jusqu'au Rhône, 
près de Viviers. De plus , Tite-Lîve fait passer Annibal sur 
deux points de cette route , IlUberis et Buscmo (4) , qui se 
retrouvent sur la voie romaine conservée par ies anciens 
itinéraires. Toutes ces circonstances se réunissent donc 



C*est d*après ces te'sultals que M. Barbie du Bocage ^x^ la valeur da 
mille à 755 toises. 

(i) Polyb., Hi, 39. 

(1) p. Bcrtii Theatri. geograph. veter. Amstelod , 1618 , tom. IK 
Itinerarium Ântotiidi Âugusli Peutingériana tabula ilineraria. 

(3) Hbtoire du Passage des Alpes par Aunibai , pag. 4». 

(4) Tit.-Liv. , XXI ,24. 



( " ) 

pour faire regarder cette voie romaine comme suivant h 
peu près la direction du chemin que dut prendre le général 
carthaginois (i). Nous allons la présenter ici telle qu'elle 
est donnée par les itinéraires romains , ayant soin de tenir 
compte des rectifications introduites par les géographes , et 
que nous avons puisées dans la Notice de l'ancienne Gaule , 
par d'Anville. Nous exposerons dans un même tableau ces 
milles réduits en stades, puis en toises, et nous compare- 
rons les résultats obtenus avec ceux que nous trouverons sur 
nos cartes modernes. 

Le point de départ des. 1600 stades, Emponum , était un 
port de la Catalogne à T embouchure du Clodiano : c*est 
maintenant la petite ville XAmpurias, située dans le goKe 
de Kosas , à g lieues N. £. de Girone. L'ancienne voie ro- 
maine allant directement de la Jonquière à Girone r, lais- 
sait Emponum sur la gauche ; sa distance n'étant pas don- 
née par les itinéraires, il faut la chercher sur la carte. Or , 
la grande carte des ponts-et-chaussées(2)donne au compas, 

1 1 II —^—1 I II n II I I ■ I I I I I I I II. 

(i) LVpoque où cette voie romaine fut construite, n*est pas connue. 
Ou peut conjecturer avec Bergîer (Histoire des grands chemins de 
)*empire rom. , Hv. i ^ ch. 9) , qu'elle le fut vers le tems de la troisième 
guerre punique. Elle n'existait donc pas lors du passage, d'Annibal , 
mais ^n peut présumer que les Romains la construisirent à peu près 
dans la direction du chemin déjà tracé. 

(a) Carte de France dressée par Tordre de M. le directeur des Ponts 
et chaussées. Paris , 1816. Quant aux autres distances que nous avons 
eu à mesurer en France et en Italie, nous nous sommes servi de TAtlas 
communal de la France , par divisions militaires, en ai feuilles y par 
Charles. Paris , 1823. Nous avons eu soin de consulter , en outre , plu< 
sieurs autres cartes , particulièrement la grande carte de France par 
Cassiniy afm de véri&er Texactltudc de Patlas communal , travail le 



( i3) 

CD ligne directe, i6,i5o toises d'Empurlas à la Jonquîère.' 

M. Deluc ne compte ici que i2,3oo toises , sur lesquelles 

4-1 oo seulement d'Âmpurias à Pcralada (i) ; mais toutes les 

cartes que j'ai consultées donnent de Tune de ces villes à 

Vautre une distance double de la sienne. Il dit , page 43 , 

que ses mesures ont été prises sur la grande carte de Cas- 

siui; mais en jetant les yeux sur celte carte , on peut se 

convaincre qu'elle ne descend pas jusqu'à Ampurias. 11 

ajoute qu'il n'est pas probable que la voie romaine passât 

par Figuières, le détour étant trop grand ; qu^elle datait passer 

par Peralada , qui est sur la ligne directe d^ Ampurias à la 

Jonquîère ; mais toutes les cartes présentent au contraire la 

route par Figuières comme plus courte que par Peralada. 

. Si je relève ces erreurs de M. Deluc , c'est que je pense 

entièrement comme lui que , dans cette question , « l'exac- 

» titude dans les mesures était absolunient nécessaire pour 

» qu il Ile restât aucun doute sur les véritables distances , 

M et que chacun fût à même de les vérifier (2). » 

Nous allons maintenant suivre l'Itinéraire d'AntonIn et 
la carte de Peutingcr, qui nous guident depuis la Jonquiére 
jusqu'à ISîmes. 

plus récent à notre connaissance. JTaî en souvent recoars Ji rînépnîsable 
complaisance de M. Barbie du Bocage y qui a bien voulu me diriger 
dans ces recbercbes , et m*aidcr de it$ lumières et de its conseils. 

(i) Histoire du Passage des Alpes par Annibal , pag. 45« 

(3) Ibid , p. 43 



( «4) 



KOMS 

DM ITIKKRAlREt HOMAlHt. 



NOMS MODERNES. 



^m 



Juncariam. 

Summum Pyremeum 

AdCentartQtoe», ou Ad Cente- 
tenarium 

IllJberis 

Rnscionem (• 

Combniitam 

Ad TigesimuDi 

Narbonem 

Bœterras 

Arauram sÎTe Cœroiem. . . . 

Fortim Domiti 

Sntantionem 

Ambrussum 

Ncmawum 



, La Jonqniire. 
Bellegardc. . 



Elue 

Près de Castel-Roussillon. . . 



L 



TOTU.. 



MILLU. 



f ntre les Caban» de Fitou et de 
la Palme 



Narboane. . . 
Bêxîera. . . . 
Saint-Thibéri. 
Gigean. . . . 
Soustantion. . 
Ucbauu . . . 
Nîme^. . . . 



■■ 



VI (.). 

V. 
XII. 

VII (a). 
VI. 

XIV. 
XX. 

XVI. 
XII. 

XVIII. 
XV. < 
XV. 
XV. 



«TADKa. 



48 

4o 
96 

56 
48 

113 
160 
128 

«44 

IBO 

130 
130 



CLXI. 



ia88 



(i) Relativement aux .rectification s numériques de ces anciens itiné- 
raires , et à la correspondance des noms anciens avec les modernes , 
aoos renvoyons à la Notice de Tancicnne Gaule par d'Ânville, aux ar- 
ticles de chacun des points indiqués. 

(a) D* An ville Not. de l'anc. Gaule, art. liuscinOf prétend qu*il y a îcî 
erreur dans la carte de Peutingery et que nous devons avoir viii M. au 
lieu de vu , sans quoi nous n*aurions que 3o railles de Juncaria à 
Ruscino , tandis que Tltinéraire cTAntonin en compte 3i. Mais je ne 
doute pas que d^Anville en y faisant attention, ne se fàt aperçu que 
Terreur existe, non dans la carte théodosienne» mais bien dans Vltiné- 
raîre. En effet, si aux 3i milles qu*il compte de Juncaria à Ruscino 
nous ajoutions les 4^ qu*il nou$ donne de Ruscino ad^arbonem nous 
aurions pour somme totale 7 1 milles. Or , on peut se convaincre que 
ce même itinéraire n'en doit compter réellement que 70 , en consul- 
tant un autre état de la même route qu*il nous offre un peu avant celui 



( i5 ) 

Les itinéraires romains donnent donc de la Jonquiére k 
Nîmes i6i milles ou 1288 stades qui, réduits en toises ^ 
forment 121,716 toises, savoir : 52,920 toises de la Jon- 
quièreà Narbonne , et 68,796 toises de Narbonne k Nîmes. 

Si nous comparons ces résultats avec ceux que nous of- 
frent les mesures prises sur la carte (x) , nous y trouverons 
quelque légère différence : ainsi , nous n'aurons que 52,4.oo 
toises de la Jonquière à Narbonne, savoir : de la Jonquière à 
Bellegarde , 5ooo ; deBellegarde auBoulou , 5ooo ; du Bou- 
lon à Ëlne , 7400 ; d'Ëlne à la Palme , 28,000 ; de la Palme 
à Narbonne, 12,000. De même, de Narbonne à Nîmes , 
68,5oo toises seulement , savoir : de Narbonne à Béziers, 
12,000 ; de Béziers à Mèze, 17,800 ; de Mèze à Gigean , 
6000 ; de Gigean à Nîmes , 33, 200. En tout de la Jonquière 
à Nîmes, 120,900 toises; ce qui laisse la différence de 
816 toises , c'est-à-dire 8 stades 60 toises, ou i mille 
60 toises entre la distance donnée par les itinéraires «t 
celle obtenue sur la carte. Mais qui ne sait que, dans des 
mesures prises au compas , on doit naturellement s'attendre 
à; trouver des réductions? Ainsi, de la Jonquière auBoulou^ 
quelque soin que nous ayons mis à suivre les différentes si- 
atiosités de la route , les montées et les ondulations du ter- 



que nous avons préféré donner ici , comme plus détaillé. Voici ce que 
porte ce premier tableaa de Juncaria ad Pyrenœum VI m. ad Stabu- 
lum VI m., ad Saisuias xxviii m. , ad Narbonern xxx m. ; en tout 
70 milles : or , comme ce nombre qui se rapproche davantage de nos 
mesures modernes est conforme à celai donné par la carte théodo— 
sienne, nous devons nécessairement le préférer. C'est donc, non dans 
la carte de Peutinger, tnais dans le second tableaa de Fltinéraire d*An- 
tonîn qu*il faut rectî&er la distance de Ruscino ad Centuriones , et 
avoir xix m. au lieu de xx. 

(i)yoy. Atlas communal de la France, par dlvis. milit., par Charles, 



( i6 ) 
raîn doivent certainement nous donner une augmentation 
de distance ; de même d'ËIne à la Palme , pour les détours 
cpie la roule est obligée de faire à cause de Tétang de Leu- 
cate. Il est même étonnant que nous n'ayons pas trouvé 
une différence considérable , ce qui ne peut s'expliquer que 
par la nature du pays et le caractère des routes romaines ^ 
toujours tracées en ligue droite, autant que les localités 
pouvaient le permettre. 

Maintenant , si , aux 121,716 toises données par les itin^-« 
raires romains de la Jonguière à Nimes , nous ajoutons les 
i6,i5o toises que donne la carte depuis £mpurias jusqu'à 
la Jonquièrc , nous aurons d^Âmpurlas à Nîmes 137,866 
toises , qui font 182 milles 274 toises v ou i4.58 stadeâ^ 
85 toises. 

De Nîmes la voie romaine allait passer le Rhâne devant 
Arles, d'où elle remontait, par Cavaillon, vers Gap, £m* 
brun et le Mont-Genèvre ; m^is on doit nécessairement 
supposer qu'ici Annibal la quitta et alla traverser ce fleuve 
sur un point plus éloigné de la mer; probablement pour 
ne pas avoir encore à passer après le Rhône , la Durance ; 
ensuite parce qu'il pensait , comme le remarcpe Tite- 
Live (i) , que « plus il s'éloignerait de la mer, moins il 
» s'exposerait à rencontrer l'armée ennemie , avec laquelle 
» // ne voulait point en Qtnir aux mains açant son arrwée en 
M ÏUilie » ; enfin , parce que le passage du Rhône devant 
Arles ne pourrait se concilier avec deux circonstances dé- 
cisives de la narration de Polybe (2) , qui place ce passage 
à peu près à égale distance de la mer et de Tembouchure 
d'un fleuve que nous verrons être l'Isère. 

(i)Til.Uv. XXI. 3i. 
(3) Polyb. III. 4a » 49* 



( '7 ) 

Nous devons donc chercher ce qui nous manque pour 
compléter nos 1600 stades jusqu'au Rhône, non en des- 
cendant vers son embouchure , mais en remontant vers le 
nord-est. Or, en mesurant sur la carte depuis^ Nîmes: jus- 
qu'au Rhône 13,334- toises, nous arrivons un peu au--des- 
sous de la petite ville SAramon^ et ajoutant ces 1 3,334 
toises aux 1 37, 866 déjà ol^tenues, nous avons 1 5 1,200 toises, 
et nous nous trouvons au terme final des 1600 stades, 
entre Aramon et Avignon. 

Yoilà donc la probabilité du passage du Rhône par An- 
nibal resserrée nécessairement entre deux limites, VAr- 
dèchc au nord^ et Ai^ignon au midi. C'est maintenant entre 
ces deux extrêmes qu^il faut chercher le point précis du 
passage. 

30 Â quatre jours de marche de la mer. Évaluation de. la journëe 

d*e'tape chez les anciens. 

3**. Ce lieu était à peu près à quatre jours de marche de 
la mer (i). Nous trouvons dans les lois romaines que Té- 
tape du soldat romain était de vingt milles par jour (2). 
Végèce parlant des marches auxquelles il veut qu'on 
exerce journellement les jeunes soldats, les porte au même 
nombre de milles (3). Nous voyons enfin dans Polybc 
lui-même cpi'il compte quatre jours de marche pour les 
600 stades ou 7 5 milles qu'il fait parcourir à Annibal de- 



(i) Polyb. m. 4a. 

(2) Jus civile, novell. 5o lib. i6. c. 6. tit. 38» Digest. , llb. xxvii^ 
t. 1 , leg. 3, ZSe ûWp de verbor. Significat., lib. l, § Digest. tit. xvi , 
leg. 3 Ulpian. A4 edict. « Itinere faciendo viginti millia passuum in 
dies singulos peragenda. » 

(3) Flav. Veget. de re milit. lib. i , c. JX et x. Hist. Aug. Script. Paris 
''1620, CEI. Spartian. Adrianus y pag. 5 D. 



•i 



(i8) 

pais le passage du Rhône jusqu'à File (i) , ce qui fait à 
peu près 19 milles par jour. Or, si descendant vers la mer, 
. nous prenions pour point de départ avec Deluc , et par 
les raisons qu'il en donne (2) , le village de Foz , nous au- 
rons en ligne directe de Foz à 

Arles ig,ooo toises. 

Tarascon 7,5oo 

Saint-Pierre 3,ooo 

Barbentane*. i(,3oo 

Avignon 4^,200 

Sorgues.. . • r. . . * . »f 5,ooo 

Montfaucon (sur la rive qui 

est en fabe ) 6,4oo . 

Total 49)4oo ou 65 milles i/3» 

Ces 65 milles ne donneraient pas tout-à-fait quatre 
jours de marche à i g ou 20 milles par jour; mais Polybe, 
en faisant mention de cette distance , la restreint lui- 
même par le mot presque tr^eSôv Yi^épttiv Terrapwv ; et puis , 
comme nons l'avons déjà observé , des mesures prises au 
compas doivent nécessairement donner des réductions (3) 

(1) Polyb. III , 49 » tîl. liv. xxî , 3i. 

(a) Hisl. du passage des Alpes, p. 54-56. Les distances prises de 
Fembouchure actuelle du Rhône au-dessous de la* Tour Saint—Louis 
ne nous donneraient que 5oo toises de differenee. 

(3) L'itinéraire de Bordeaux à Je'rusalera nous donne d'Arles à 
Orange y en passant par Arnagine , Bellinto (Barbentane) , Avenione , 
( Avignon ) et Cypresseta , 4^ milles Romains , lesquels ajoutés aux 
19,000 toises , ou environ a5 milles depuis la mer jusqu'à Arles , fe- 
raient 6 milles jusqu'à Orange ; et à peu près 78 milles , en comptant 
les 3,600 toises d'Orange au Rhône , en face de Montfaucon , ce qui , 
BOUS donnant 18 milles par jour, approche de bien près des quatre 
journées de marche de l'historien grec. 



( '9) 
Nous pouvons donc fixer provisoirement le lieu du passage 
à cette partie du Rhône qui se trouve en face de Monfau - 
con; mais nous allons voir cette opinion, qui n'est ici 
qu'une conjecture très-probable , se changer en certitude 
par la coïncidence de quelques autres observations., 

U est vrai que les i,6oo stades de Polybe n^aboutissent 
pas tout-à'fait aussi haut, et que si, auz^ i,458 stades 
85 toises que nous avons SEmporlum à Nîmes , nous' ajou- 
tons les 21,100 toises que la carte donne de Nîmes à Mont- 
faucon, en passant par Rémoidins,nous aurons 1,682 stades 
17 tojises, ou 210 jniiies 206 toises , par conséquent un ex- 
cédant d'environ 82 stades ou 10 milles romains au-des- 
sus du nombre exprimé par Polybe. Mais outre que cette 
différence qui équivaut à peu près à t^ois de nos lieues 
communes , serait bien peu de chose par rapport à une 
distance aussi considérable, on peut remarquer que Po- 
lybe ne s'exprime ici que d'une manière approximative, , 
TTEpt x'-^ioyç sÇaxofftouç. Et puis ces distances était énoncées 
en nombres ronds , on doit s'attendre , en les comparant 
à des mesures plus rigoureuses , à trouver parfois de lé- 
gères différences en plus ou en moins. D'ailleurs , rien 
d'impossible à ce que les itinéraires romains les aient faites 
ici un peu plus longues qu'elles n'étaient ; car nous voyons 
que Strabon ne compte que 63 milles, au lieu de 64, dos 
trophées de Pompée jusqu'à Narboâne , et 88 de Narborinti 
à Nhnes , au lieu de 91 (i) ; ce qui présenterait encort» 
une diminution de 4 milles , et nous laisserait 6 milles * 
seulement au-dessrus des 1,600 stades ^ pu 2O0 milles de 
Polybe. " , 



(i) Strab. , Gcogr. Oxon. 1807 , tom. I, Hb. iv , p. ^44. Giîogr. 
Sirabon ; Paris 1869 ; tom. Il, liv. iv, trad. pat M. Coray, pag. 7. 



(ao) 
^o Le Rh6ne n^avait là qu'un seul courant. 

i^. C'était un endroit oà le Rhâne n'aidait qu'un seul cou- 
rant (^i). Or, devant Montfaucon^ le Rhâne ^n'a point d'iles 
qui le divisent en plusieurs branches. On peut s'en con- 
vaincre à la seule inspection de la carte de Cassini , où 
cette multitude de petites îles qui entrecoupent son cours 
depuis son embouchure jusqu'à Montélimart , sont repré- 
sentées avec la plus rigoureuse exactitude. Nous remar- 
querons en outre qu'ici le Rhône n'a guère que i5o toises 
de largeur, tandis que devant Roquemaure, par exemple , 
il a près du double. 

5o G*élait à aoo stades du point où HannoA le passa. 

5°. Ce fiit a peu près 200 stades ou 25 milles plus haut 
que le détachement d'Hannon traversa ce fleuve dans un en- 
droit où il se trouvait divisé en deux bras par une petite 
île (2). Or, cette île ne serait-elle pas celle que l'on ren- 
contre en remontant le fleuve à 18,800 toises, ou 199 stades 
5 toises 1/2 de Montfaucon, vis-à-vis Notre-Dame-de- 
Cousignac ? 

60 A 600 stades d*un pays appelé l*//i? , borné au sud par l*Isère. 

6"*. Enfin une dernière circonstance mentionnée par Po- 
lybe , va concourir à fixer le point en question de la ma- 
nière la plus décisive. Âpres avoir porté à 1,4.00 stades la 
distance totale parcourue par Ânnibal depuis, le passage 
du Rhône jusqu'à Ventrée des Alpes (3) , il ajoute un peu 
plus loin qu'il fit 800 stades , à partir de VUe jusqu'à son 
entrée dans ces montagnes (4) *• reste donc depuis l'Ile jus- 
Ci) Polyb. , m , pag. 42* 
(a) Idem , ibid , Tit.-Liv. xxi , pag. 37. 

(3) Polyb. , III ,39. 

(4) Polyb. , m , 5o. 



(ai ) 

qu^au point où il traversa le Rhône, 600 stades qu'il fit en 
quatre jazêrs en mamhcmt ie long dufleuçe (1). Cherchons où 
aboutissent ces 600 stades en remontant le Rhâne , à partir 
du lieu où nous avons fixé le passage de Farmée carthagi- 
noise. La route actuelle suivant à peu près le cours du 
fleuve , pour donner à nos mesures une exactitude plus ri- 
goureuse que celle que la carte pourrait offrir, nous adop- 
tert>ns les évaluations en lieues de poste données par le 
dernier tableau imprimé en 1824. (a). L'on sait que chaque 
poste vaut deux lieues , et chaque lieue deux mille toises. 

Nous^ prendrons sur la carte les distances que le livre de 
postes lie donne pas, telles que du Rhône à Mornas, et de 
Valence à FLsère. 



■■ 



NOMS DES VILLES. 



De la r JVC ganrbe du Rbône , en face de 
Mon faucon , à 

Mornms 

La Paulud 

Donx&re 

Monbélimart. , 

Derbi&res 

Loriol t . . . . 

La Paillasee 

Valence ,..,..••' 

L'emboucliare de Vlsire 



Tôt 



AL. 



LIEUES DE POSTE 



3 

4 
4 

3 
3 
3 



TOISES. 



6,900 

6,000 

8,000 

8f0oo 

6,000 

6,000 

6,000 

6,000 

3,800 



56,700 






(i)Polyb, m, 49- 

(1) Etat ççcnérâl des Postes de France. Paris , i8i4' Les distances y 
sonl complrcs par postiis , <]uc nous avens ici réduilcs Qn llcue». 



(22) 

Or , 56,700 toises nous donnent juste 600 stades ou 
nS milles romains. 

Si maintenant nous voulions prendre nos mesures sur 
Tancienne voie romaine conservée par les itinéraires (i) y 
et qui d'Arles allait h Valence en passant par Orange , 
nos résultats seraient encore à peu près les mêmes : nous 
allons retracer ici cette route d'après V Itinéraire de Bor- 
deaux à Jérusalem , préférable à la carte de Peutinger » 
souvent très-fautive. 



1*1 



NOMS 

DES ITINÉRAIRES ROMAINS. 



Ârausio 

Ad Lectoce 

Noyem Craris 

Acunum 

Vancianis ou Batiana. 

Umbenno 

Valeotia 



NOMS MODERNES. 



Orange. 



Total 



Ancône. 



MILLES. 



Valence. 



VII I(a). 
X. 
XV. 
XII. 
XII. 
IX. 



LXVI. 



STASES. 



64 

80 

ISO 

96 

7» 



TOISES. 






538 



6,048 

7,56o 

I If 340 

9*072 
6,804 



49.896 



Si à ces 4-91896 toises nous ajoutons les 3,6oo toises que 
la carte nous donne du Rhône en face de Montfaucon jus- 
qu'à Orange , et les 3,8oo toises de Valence à l'Isère , nous 
aurons pour somme totale 57,296 toises, ou 75 milles 



(i) P, Bertîi Theatr. Geogr. Veter. , tom. II. Itincr. Hierosolymi- 
tinum. -— Peutinger. tabula îtineraria. 

(2) Nous adoptons ici la rectification TIII au lieu de XIII, proposée 
par d'Anville , à cet article. Not. de Vanc, Gaule. Celles relatives à la 
distance de Vancianis et Umbennum à Valence , ne nous ont pas paru 
assez motivées pour éire admises-. 



( a3 ) 

5g6 toiles, valant environ 606 stades, c'est-à-dire une 
augmentation de 6 stades, ou un peu plus d'une demi- 
lieue de poste. 

Cette exactitude dans la correspondance de nos distances 
avec celles de rhistorien grec , suffirait pour faire con- 
naître et le lien précis du passage du Rhône, et le fleuve 
qu'Ânnibal rencontra après ses quatre jours de marche. 
Mais le nom de ce fleuve ayant été Tobjet de discussions 
nombreuses par suite des difficultés que présentent les 
textes anciens , pour éviter le reproche d'avoir accommodé 
nos calculs précédens à upe pure hypothèse, nous allons 
prouver que cette rivière ne peut être que ris^/Y?. 

Que risèrc est le fleuve dont parlent ici Polybe et Tite-Live. 

IL Nous commencerons par reconnaître que la leçon tj^ 
^s ô idapaç , que Schweighîeuser a admise dans son texte , 
n'a pour elle l'autorité formelle d'aucun manuscrit. M. De- 
luc dit bien que « le général Mel ville étant à Rome , con- 
» sulta sur le nom de cette rivière un ancien manuscrit de 
» Polybe qu'il trouva dans la bibliothèque du Vatican , et 
» qu'il y vit, à sa grande satisfaction, le mot J^ar ou Isa- 
n ras (i). » Mais de quel manuscrit veut-on parler ? Me 
trouvant à Rome en 1823, et voulant vérifier ce passage, 
je consultai le savant bibliothécaire du Vatican, M. An^- 
gelo Mai , qui m^assura , d'après les recherches qu'il avait 
faites lui-même à ce sujet dans divers manuscrits de la bîr 
faliothèque , n'avoir trouvé dans aucun la version îddpaç. 
Le général Melville ne désignant point le manuscrit dont 
il parle , nous sommes obligés de regarder son assertion 
comme nulle dans la question. 

(i) Histoire du Passage des Alpes par Annibal , pag. 71. 



' C a4 ) . 

I 

Sî maintenant noas examinons ce que portent les divers 
manuscrits de Thistorien grec , nous remarquerons avec 
M. Schweighœuser (i) et M, Letronne (2), qu'ils pré- 
sentent tous avec de légères modifications r-ji êe ZKÂPÂ2. 
^ T^ Sk 2KOPA2. T>î is ïKllPAS, c'est-à-dire un nom de fleuve 

entièrement inconnu, 6t qui ne se rencontre dans aucun 
géographe ancien. Il faut donc supposer que ce mot aura 
été altéré par les copistes, ou que Polybe l'aura écrit tel 
qu'il Pavait entendu prononcer par les habitans. 

Cette seconde supposition'n'aurait rien que de très-natu- 
rel, car on sait que dans la prononciation des mots, ce sont 
surtout la syllabe accentuée et la terminaison qui tendent 
à se fixer dans l'oreille de l'auditeur. Encore aujourd'hui 
en entendant prononcer idapaç avec l'accent tonique sur la 
pénultième (3) , nous sentons que la voix glisse sur î , et 
que ce sont les deux dernières syllables crapaç qui restent 
dans notre oreille et y retentissent sourdement, même 
après qu'on a cessé de parler. Or, en rapprochant ce mot 
fsÔL^v.^ de orxâpaç surtout y qui se rencontre dans quatre ma- 
nuscrits , et en particulier dans le vieux manuscrit du Va- 
tican, n** cxxiv, cltéjpar M. Schweîghaeuser (4-), trouve- 
rons-nous que la différence soit bien sensible pour l'oreille, 
et que Polybe n'ait pu s'y méprendre ? 



(i) Polyb., tom. I , prdf. , pag. XL ; pag. 495 ; ettom. V , pag. 594* 
(a) Journal des Savans , 1819 , janvier , pag. 2G. 

(3) On peut fort bien supposer que les Gaulois {e prononçaient ainsi 
accentué , quoique les Grecs Paient accentué sur Pantépénullième , 
o loapy 'Toû i(7apo;. Ptolem., Il, lo. Strab., Oxon. , tom. I , pag. a56. 
C*est ainsi que , dans nos langues modernes , nous déplaçons fort sou- 
vent Paccent des mois étrangers que nous prononçons. 

(4) Polvb- , tom.I,préf., pag. xi et 49^ M. Schweîghaeuser appelle 



( ^«5 ) 

Si Ton yeut attribuer Taltéralion aux copistes , ne pour- 
rions-nous pas admettre avec Holstenius et M. Schwei^ 
ghœuiser (i), que ce qui , aujourd'hui dans Tancien manus- 
crit du Vatican , ainsi que dans les autres , est tnapoLç , était 
dans les manuscrits antérieurs dont Ceux-ci sont dérivés 
û 'içiapaç? Qu'au lieu de o icapag , écrit peut-être ozapac, 
le copiste à qui ce nom était inconnu , aura lu ckapac , 
qui aura été ensuite changé en ciCopag et CKnPAC ? Le rap- 
prochement seul dé ces deux mots oicapac et ckapac mis 
sous les yeux , ne porte-t-il pas la démonstration jusqu a 
Tévidence, surtout si nous observons avec M. Letronne (2) 
que rien n'est si commun dans les manuscrits que ce chan- 
gement de o en c JY] , et que la phrase serait incorrecte 
si l'article ne se trouvait devant le nom du fleuve rn $k 6 

m 

iaapaç , de même qu'il se trouve d'abord devant ' Po^avoç , 
Tfi /xsy yàp 6 * Po^avoç (3) ? Le manuscrit cité par Gronovius 
et par Mandajors (4), et portant Bisarar Khodanumque 
amnes , vient eiicore à l'appui de cette conjecture ; car il 
est plus que probable , d'après le sens de- la phrase qui né- 
cessite le mot îbi^ que Bisarar n'est autre chose que ibi 
Isara , deux mots que le copiste peu instruit aura réunis en 
un seul. 



ce vîciuc maniiscrît de P0I3 be : Omnium qui hodiè supersunt antiquis- 
simus. Il ajoute qu*il en a sous les yeux une collation très-exacte faîte 
par le savant Joseph Spalletti. 
(i) Polyb. , tom. V , pag. 594- 

(2) Journal des Sa vans y 1819, janvier , pag. aè. 

(3) Polyb., 111,49. 

(4) Tît.-Liv. , Gronov. nol. in lib. XXI, 3i. — Hisloîre de la Gaule 
narbonnaise, par M. de Mandajors, Pans, i733 , pag. Ssi, il dit 
avoir lui Bisarar dans un manuscrit du collège de la Trinité! à Cam- 
bridge. — 



(a6) 

Quant à la version Arar (la Saône ) que l'on trouve dans 
la plupart des éditions de Tite-Live ^ il y a long-tems que 
la critique en a fait justice, vu l'impossibilité de concilier 
cette leçon avec les autres circonstances de la narration 
de Polybe et de Tite-Live. Comment en effet supposer 
qu'Annibal, avec une armée de 38,ooo hommes d'infanterie 
et plus de 8,000 chevaux (i), avec ses éléphans, ses bétes 
de charge , ses bagages , aurait pu , en quatre jours de 
marche , après avoir eu à passer plusieurs défilés et plu- 
sieurs rivières telles surtout que le Roubion , la Drôme , 
et surtout l'Isère , parvenir à la jonction de la Saône avec 
le Rhône , et parcourir dans un tems aussi court un espace 
d'environ 127 milles romains , ou 48 lieues de poste ? « Si 
» ceux-là , dit le chevalier de Folard , savaient ce que c'est 
*> qu'une marche d'armée , ils conviendraient qu'il était im- 
» possible qu'Annibal eût pu faire trente-cinq lieues de 
» Dauphiné en quatre jours (2). » 

Ainsi tout, dans les narrations grecque et latine , tend à 
prouver que le Scoras ou Scarcts de Polybe ne peut être que 
l'Isère , et la circonstance it^ quatre jours de marche et 
des 600 stades qui nous conduisent juste à cette rivière , à 
partir du lieu où nous avons placé le passage du Rhône , 
vient en même tems fixer ce dernier point d'une manière 
si précise , qu'il ne peut plus y avoir de doute ni sur Fuue 
ni sur l'autre de ces deux questions. 

Situation de Vile. 

Cela posé , la situation du pays appelé ïlle par Polybe 



(1) Polyb, III, 60. 

(a.) Histoire de Polybe , avec un commentaire par M. de Folard, rtc 
Tom. IV, pag. 87 



(a? ) 

et Tite-LIve (i), ^e peut plus être une question pour nous# 
Voici la description qu'en donne l^historien grec telle que 
la traduite M* Letronne (2) : « Après une marche de 
» quatre jours consécutifs depuis le lieu du passage , Ân- 
» nibal arriva à ce qu'on appelle l'Ile, pays peuplé et fer- 
» tîle en blé t il doit son nom [d'I/s]] à ce que le Rhône 
» d'une part , V haras de Tautre , coulant le long de cha- 
» cun de ses côtés, lui donnent par leur réunion ime 
» forme [triangulaire]] dont le sommet est à leur cqn- 
» fluent* Il a en fait de la ressemblance , par sa forme et 
» sa grandeur, avec le Delta d'Egypte , excepté que dans 
» ce dernier , é'est la mer qui forme le côté compris entre 
» les [deux3 branches \jàu NilJ , tandis que ce sont des 
» montagnes très difficiles à traverser , et , pour ainsi dire , 
n presque inaccessibles , qui déterminent un des côtés de 
» ïtie, » Or , ce canton , où sera-t-îl si on ne le voit pajS 
dans cette presqu'île comprise entre l'Isère au sud et au 
sud-est , et le Rhône â l'ouest et au nord , présentant une 
espèce de triangle ou de delta dont le sommet est au con- 
fluent de ces deux fleuves , et dont la base est formée par 
cette longue chaîne de montagnes escarpées qui, sur une 
ligne d'environ 3o,ooo toises , s'étendent du sud au nord , 
depuis Grenoble , où coule Tlsère , jusqu'à Yenne sur le 
Rhône , et enferment ainsi ce canton de manière à Yisoler 
complètement des pays qui l'avoisinent? 

M. Letronne remarquant à ce sujet que ce n'est que 
par extension que le nom à'ile lui a été donné (3) , réfute 



(i) Polyb. m , 49. — Tit.-Liv. , XXT , 3i. 

(2) iJournal des Savaas , janvier 1819 , pag. 26 , 27 , 35. 

(3) G^est ainsi qae Vltalte a étc comparée, par Tiie-Live, à une tle , 
lib. y , 33 ; et par Polybe , k un triiingle , Hb. 11 , i4- Cette dernière 



• 1» 



(i8) 

victorieuseitient l'opinion nourelie de M. le comte de 
Fortia-d'Urban , qui a cru reconnaître Vile de Polybe dans 
une petite fie formée par les deux bras de la rivière d'Ey- 
gués au sud de Saint-Paul-trois-Châteaux. 

Prétendue impossibilité de concilier Tîtc-Livc avec Polybe. 

Jusqu'ici Ton est aujourd'hui'à peu près d'accord : Po- 
lybe et Tite-Live se concilient et s'éclairent mutuellement , 
ou plutôt l'historien romain ne fait presque que traduire 
rhistorien grec. Mais à partir de ce point, il semble suivre 
de nouvelles traces. Voulant suppléer aux omissions de son 
prédécesseur, il introduit dans sa narration des détails qui, 
au premier aspect , nous déroutent et compliquent la ques- 
tion au lieu de Téclaircir. De là cette divergence entre les 
opinions des critiques qui ont cru qu'il fallait opter entre 
ces deux historiens, et se prononcer soit pour l'un, soît 
pour l'autre. Les partisans exclusifs de Polybe ont été 
inexorables : le général Melville et M. Deluc ne font 
mention de Tite-Live que pour dire qu'ils ne s'ocoupcront 
pas de lui, et qu'ils s'attacheront à Polybe, à Polybe seul (i) ; 
l'historien latin n'a pu trouver grâce, même aux yeux de ses 
plus doctes commentateurs. L'auteur de la dissertation in- 
sérée dans la dernière édition de son histoire , a traité la 
question du passage des Alpes comme si Tite-Live n'avait 

rien écrit sur ce sujet (2). M. Letronne remarquant que 

i l II . I I II 

inexactitude a même été relevée par Strabon. Voy. Strab., Oxon., 1807, 
lib. y y pag. 2^. Car il est certain que Tltalie ne présente pas plus que 
nie dont il est ici question , la forme tVun triangle régulier, mais 
aussi Polybe voulait-il , pouvait-il à cette époque donner des descrip- 
tions géométriquement exactes ? 

(i) Histoire du Passage des Alpes , par Deluc, pag. a ,3, igS, clc 
(2) Collection des Classiques latin», par N.-E. Lcmaire. Tit.-Liv. , 
tom. IV , Paris, i8'j4- Excursus de transita Alpium. 



( =«9) 
cette manière de se débarrasser des difficultés , est moins 
philosophique qu*elle n'est commode et arbitraire , on lui 
répond (i) que pour tracer une route qui s'accorde avec les 
distances , les jours de marche , les localités et les incidens , il 
faut suivre Polybe avec le plus grand scrupule et fermer Tite- 

t 

Live, Mais où et quand Ta-t-on prouvé ? Certes , nous con- 
viendrons bien avec M. Deluc que , dans cette question , le 
témoignage de Tite-Live ne saurait avoir la même auto- 
rité que celui de Polybe , et que dans le cas où il y aurait 
impossibilité évidente de les concilier , on ne devrait pas 
balancer à sacrifier Thistorien latin à Thistorien grec. Mais 
ce sacrifice est-il nécessaire ? Les contradictions qu*6n a 
cru voir entre ces deux historiens ne seraient-elles pas 
plus apparentes que réelles? Cest ce dont il fallait s as- 
surer, et ce que qous allons examiner en poursuivant la 
marche de l'armée carthaginoise vers les Alpes. 

(i) Joqrnaldes Savans, 1819, Janv. , pag. a3; décemb., pag. 75 1. 



(3o) 

CHAPITRE III. 

DÉTERMINATION DE LA ROUTE SUIVIE PAR ANNIBAL , DEPUIS L*EM- 
BOUCHURB DE L*ISÈRE JUSQU*A L'eNTRÉE DES ALPES. 



Narrations de Polybe et de Tite-Live. ' 

* 

PoLTBE III , 49-So. « Annîbal, Titb-Live , xxi , 3i-33. «c An- 

après K^e marche de quatre jours nibal , après quatre jours de mar- 

Gonsecutifs, arriva àce qu*onap- che, arrivée IUle.... Près delà 

pelle FIle... S*ctant avancé vers ce habitent les Allobrnges , nation 

pays y il y trouva deux frères qui qui , dès-lors, ne le cédait à au- 

se disputaient la souveraineté, et cune autre de la Gaule, en puis- 

qui étaient à la tête de leurs trou-^ sance et en renommée. En ce mo- 

pes, campés Tun en face de Fautre. ment elle était divisée par les ri- 

L*aînë vint le trouver espérant le valités de deux frères qui se dis- 

mettre dans ses intérêts: il le pria putaient la souveraineté. L*ainéy 

de faire cause commune avec lui, nommé Brancus , se trouvait re- 

et de Taider à se maintenir dans poussé de son royaume par le 

son autorité^ Annibal écouta ses cadet appuyé de la jeunesse du 

propositions, sentant bien quels pays , et ayant pour lui la force à 

avantages il pourrait en tirer dans défaut du droit. Annibal, surve- 

la circonstance. Il réunit donc ses nant fort à propos , la décision du 

forces à celles de ce prince , et se démêlé fut soumise à son arbitrage, 

joignit à lui pour chasAr son com- L*avis des vieillards , étant pour 

pétiteur. Rétabli dans ses droits , Taîné, le Carthaginois le remit en 

le prince gaulois le récompensa possession de Tautorilé. Celui-ci , 

largement de son assistance. Non- en reconnaissance de ce service , 

seulement il le fournit abondam- le fournit abondamment de vivres 



(3i ) 

POLYBE. TITB-LIVE. 

iTient de vivres et de provistoqs et provisions de toute espèce, et 

de toute espèce , mais de plus'i il surtout de vétemens qui devaient 

renouvela les armes de ses sol- être d^un grand secours k son ar- 

dats ; et remplaça toutes celles mëe contre les iroids rigoureux 

qui avaient souffert , soit du tems, qui se font sentir dans les Alpes, 

soit de la guerre. La plupart fu- Ayant terminé les différends des 

rent en? outre vêtus et chaussés, AUobroges , et, dès-lors, se di— 

et rais ainsi en état de passer les ri géant vers les Alpes, il ne prit 

monts qu'ils allaient avoir à fran- pas le droit chemin, mais se porta 

chir. Enfin il leur rendit un der- sur la gauche , vers le pays des 

nier service plus important en- Tricastins ; puis, côtoyant Tex- 

core: comme ils avaient à traverser trente frontière des Voconces , il 

le territoire des Gaulois nommés alla chez les TV/conV/y^ sans avoir 

AUobroges, et quUls ne s'avan- nulle part rencontré d'obstacle 

çaient qu*avec crainte vers ce jusqu'à son arrivée sur les bords 

pays, le prince gaulois se mit à de la Duraace. Cette rivière , qui 

Tarrtère -garde avec ses troupes vient aussi des Alpes , est , sans 

pour protéger et assurer leur mar- comparaison de toutes celles de la 

che jusqu'à leur entrée dans les Gaule, la plus di facile à traverser. 

Alpes. En effet* quoique, roulant un vo— 

Annibal , ayant marché pen- lume d'eaux considérable , elle 

dant dix jours le long du fleuve , n'est point 'navigable ; parce que, 

l'espace d'environ 800 stades, n'ayantpas de lîVes fixes qui Ten- 

commençait à entrer dant les Al- cai$sent,se creusvntà la ibis plu— 

pes , lorsque tout-à-coup il se vit sieurs lits , tantôt sur un point , 

exposé aux plus grands dangers, tantôt sur un autre , formant sans 

Tant que l'armée s'était trouvée cesse de nouveaux gués et de nou- 

dans le plat pays , aucun des chefs veaux gouffres , à travers lesquels 

des diverses peuplades AUobroges les piétons même ont peine à se 

n'avait osé l'attaquer, par crainte diriger ; charriant en 'outre dans 

de hi cavalerie et' des . Barbares , son cours d'énormes masses dé 

qui escortaient le général cartha- gravier, elle n'offre point de fond 

ginois. Mais , lorsque ceux-ci se solide et sûr à ceux qui voudraient 

furent retirés chez eux, et que la traverser. En ce moment elle se 

l'avant - garde d'Annibal com- trouvait encore grossie par des 

mença à s'avancer' vers les pas- pluies récentes. Aussi le désordre 



/ 



( 3a ) 

POLYBE. TITE-HVE. 

sages difficiles, on vit tous ces da passage fut-il extrême , les ter- 
chefs AUobroges réunis, accoarir, reurs dé& soldats s*auginentant 
à la tète d*une multitude de guer» encore par l'effet de leur précipi- 
riers , et s*eniparer de tous les tation et de leurs clameurs con- 
postes dominant les lieux par les- fuses au milieu de tant de diffî- 
quels Tarmée carthaginoise de- cultes.... Des bords delà Darance, 
vait nécessairement passer, m Annibal gagna les Alpes par un 

pays de plaines , et sans être in- 
quiété nullement par les Gaulois 
qui habitaient ces contrées. » 

Annibal ne passa point l*Isère. Polybe et Titc-Live d*ac4»>rd 

sur ce point. 

L La première question qui se présente est celle-cl : 
Annibal passort-il V Isère F enira-t'il dans l'Ile ? 

Tite-Live explique pourquoi le général carthaginois , 
après le passage du Rhàne , avait remonté si haut^ers le 
nord , au lieu de prendre la route naturelle et la plus courte 
par Cavaillon, Apt , Embrun et Briançon. Yoici son texte : 
(c MedUerranea Galliœ petit , non quia rectior ad Alpes via^ 
» esset^ sed quantum à mari recessisset minus obçium fore 
» Bomanum credens , cum quo , priusquam in Ilaliom Qentum 
M foret, non erat in animo manus conserere (i). »> Il ajoute 
dans le chapitre suivant que le consul Publ. Cornélius , ar- 
rivé au lieu du passage, trois jours après le départ des Car- 
thaginois , s'était rembarqué pour Fltalie , « Tutiits faci- 
» liùsque descendenti ab Alpibus Annibqli occursurus (2). >» 
Polybe dit absolument la même chose (3). Or, nous pour- 

(i) XXI î 3i. 

(2) Idem , 3i. 

(3) Polyb. , III ,49. 



(33) 

rions déjà remarquer, avec M. Letronne , qu^Annibal ar- 
rivé, sur les bords de l'Isère sans avoir vu paraître les Ko- 
mains , ne pouvant pas ignorer qu'ils avaient cessé de le 
poursuivre , n'avait plus de motif pour remonter plus haut, 
traverser encore une rivière assez large , et ne pas mar- 
cher de suite vers les Alpes. Mais c'est dans le texte nîéme 
du passage que nous examinons , que nous allons en trou- 
ver la preuve. Nous n'y voyons nulle part qu'Annibal soit 
entré dans Viie^ mais seulement qu'il arriva à VUe^ qu'il 
s'avança vers Vile : w« îrpoç w v^wv Trpo; ijv àfvnôftsvoç. Tite- 
Livc de même , ad insulam pervenit. Ce dernier est même 
beaucoup plus décisif, en ce qu'il ne place point dans Vtle^ 

• 

mais près d'elle^ le peuple qui fit intervenir Annibal dans 
sa querelle i et qu'immédiatement après cette affaire , il 
fait marcher larméc vers les Alpes : Sedatis certaminibus 
Attabrogum , quumjam Alpes petereU Mais supposé même que 
ce peuple fût dans l'ife, comme le veut Polybe , s'cnsui- 
vrait-il nécessairement qu'Annibal y soit entré ? Une seule 
démonstration hostile de sa part , sa seule présence , avec 
des forces si imposantes , ne suffisaient-elles pas pour dé- 
terminer le jeune prince à se désister de ^^^ prétentions ? 
On ne nous parle point de combat livré , mais d'une simple 
intervention qui a plutôt l'air toute pacifique. On ne nous 
parle point de passage de fleuve , et quand on sait ce 
qu'est l'Isère à son embouchure, on ne peut croire que 
Polybe et Tîte-Live eussent tous deux négligé de donner a 
ce sujet quelques détails , si leurs mémoires en eussent fait 
mention. Mais dans le cas même où Annibal aurait été 
obligé d'employer la force , et où l'on voudra trouver ce 
sens dans les expressions (ruve/riespçvoç xa* (ruvgx€aX<J« , et ini^ 
perium majori restituit , s'ensuivràit-il nécessairement qu'il 

3 



(34) 

ait agi en personne et avec, toute son armée. Quand nous 
disons que le roi de France a rétabli le roi d'Espagne sur 
son trftne^ çntendons-nous parler nécessairement du roi 
de France en personne ? Ne pourrions -nous pas supposer 
avec M. Letronne que « le gros de l'armée carthaginoise 
» demeura sur la rive gauche de Flsère , et que le secours 
» accordé par Annibal , consista dans un simple détache- 
» ment (i) ? >» Quabt à cet autre passage , tulï xata>a&ùv 
sv àvr^ Juo àâey^o\>ç , etc. \ n'est-ce pas une de ces tournures 
si fréquentes en grec et en latin ^ et signifiant simplement : 
« ayant trouvé qu il y avait dans l'île deux frères qui , etc. ; 
ayant trouvé deux frères ( qui étaient) dans Tile, etc. » Ces 
transpositions de complément ne se trouvent-elles pas ii 
chaque instant dans les langues à inversions ? 

Objection de M. Delac. — Erreur de d^ Anville et de M. Deluc y sur 
la position des Allobroges à -cette époque. — Poljbe et Tile-Live 
s*accordent à les placer hors de File. — Des déplacemens des peu- 
ples barbares. Anachronismes géographiques qui en résultent. 

III. Mais , dit M. Deluc , ce en remontant la rive gauche 
n de risère , on n'entre nulle part sur le territoire des 
» Allobroges , et cependant ^ distance de 800 stades fut 
» parcourue dans leur pays , et ce furent encore des Allo- 
n broges qpi attaquèrent Tannée à l'entrée des Alpes (2). '> 

J'avoue que cette objection est forte , et très-forte, mais 
surtout contre M. Letromie , qui , plaçant dans VUe les 
Allobroges (3) , fait à ses adversaires, et bien gratuitement,, 



(i) Journal des Savans , 1819 , pag. 3o et 756. 

(a) Ibid , pag. 749. 

(3) Ibid , pag. a6, 38 et 756. 



(36) 

une concession tout à son désavantage , et dont ils savent 
habilement tirer parti contre lui. Nous convenons que du 
tems de Qcéron (4)f de César, et même avant , les AUo- 
broges , occupaient tout ce pays qui se trouve entre la 
Saône et Tlsère ; c*est encore là que , plus tard , les placent 
Strabon.et Ptolémée, en leur donnant Vienne pour capi- 
tale (i.) : mais étaient-ils là à Tépoque dont il est ici ques- 
tion ? D'Anville le suppose ; mais sur quoi porte sa suppo- 
sition? Est-elle appuyée d'une autorité quelconque? de la 
preuve la plus légère ? Les seuls auteurs qui puissent four- 
nir quelques lumières sur ce sujet, sont Polybe et Tite- 
Live. Or, où a -t- on vu dans ces historiens qu'à cette 
époque, les Âllobroges habitassent VUe F Bien loin de le 
laisser entendre , ne disent-ils pas tout le contraire ? Pour 
s*en convaincre , il suffit de lire avec quelque attention 
cette partie de leur récit que nous avons ici traduite. Po- 
lybe ne nomme nulle part le peuple qui habitait Vl/e : il 
dit que le chef de cette nation escorta les Carthaginois qui 
s'effrayaient d^avoîr à traverser le territoire des Gaulois 
nommés Allobroges^ cu^^ûg JiaxctfA^oeç' frpôg tttv Jtà rûv 

c i».o6p£7fli»y xoiXovpévwv FaWwv Tropetav. Les Carthaginois, 
d'après Polybe , n'étaient donc pas encore entrés sur le 

' territoire des Âllobroges? Lorsqu'ils y furent, il ajoute 
(pie les chefs des Allobroges n'osèrent les attaquer par 
crainte des Barbares qui les escortaient > Ta pèy rovç i'Knûç 
Jc^iorcç, rà Je rovç TrapaTre/zTrovTOcç ^apÇapovç. Nulle part il ne 
donne le nom d' Allobroges aux habitans de Y Ile. Tite-Live 
est encore plus formel : il reconnaît positivement , comme 



(i) Gic. Epist ad Famil. , lib. X, ep. i5 y 28. 

(a) D*Anvîl1e , Not. de Tanc. Gaule , art. Alhbroge^s» Insula, 



( 36 ) 

on Ta déjà pu voir, que les Allobroges habitaient près de 
Vile. Ces textes ne prouvent-ils pas nettement que si les 
ÀUobroges s'établirent plus tard dans ce canton , ils n'y 
étaient pas encore , du moins au tèms d'AnnIbal ? C'est 
ainsi que Polybe nous montre les Etrusques , établis d'a- 
bord au nord^est du Pô, entre ce fleuve et les Alpes, 
' avant qu'ils ne fussent descendus vers le pays auquel plus 
tard ils donnèrent leur nom (i) j et , ce que Polybe dit des 
Étrusques, ce que nous disons dès Àllobroges , nous au- 
rons occasion de le remarquer encore plus loin en par- 
lant des Tricastini , des Vocontiî et des Tricorli que Tite- 
Live place sur la route d'Annibal : car Thistoire des na- 
tions barbares n'est que l'histoire de leurs migrations et 
de leurs déplacemens continuels depuis leur première ap- 
parition jusqu'à ce que des changcmens introduits dans 
leur manière . de vivre , parviennent à les fixer. Peuples 
pasteurs ou chasseurs , et partant essentiellement nomades^ 
lorsque le besoin les pousse en avant, ils se jettent sur le 
premier pays qui leur offre des pâturages et des moyens de 
subsistance ; et lorsqu'ils Tout épuisé , ou que les produc- 
tions du sol ne peuvent plus suffire à une population qui 
tend constamment à s'accroître , ou bien lorsque quelque 
cause accidentelle , comme guerre , épidémie , déborde- 
ment de rivières , les chasse du pays qu'ils avaient envahi, 
on les voit se répandre sur le sol voisin , s'en emparer s'ils 
sont les plus forts , et réduire la tribu vaincue à aller elle- 
même chercher à s'établir ailleurs. C'est ce mouvement 



(i) Polyb. , 11b. Il, 17. —Polybe recommande à ce sujet , à ceux 
qui voudraient écrire Thisloire de cette' nation , de prendre garde de 
se laisser préoccuper par sa situation présente » au point d^attribuer à 
la contrée qu^elle habite de son tems , des événemens qui se seraient 
passés dans le pays qu'elle avait habité primitivement. 



( 3? ) 

continuel , ce flux et ce reflux d^une population essentiel- 
lement vagabonde .qui rend si difficile et presque impos- 
sible la description topograpbique de ces pays à celte 
époque de leur histoire ; et c'est pour en avoir négligé 
l'observation , que nos plus savans géographes ont laissé 
tant de confusion et d'obscurité sur plusieurs points im- 
portans de géographie ancienne , comme nous aurons en- 
core l'occasion de le remarquer plus loin. 

L^hîstoire des Âllobroges tend à les faire placer plutôt au mtd! qu'au 

nord dé Tlsère. 

* Mais pour en revenir aux Allobroges ^ on voit que Po- 
lybe et Tite-Llve se réunissent pour les montrer placés 
hors de Vile , lors de l'arrivée des Carthaginois. Ce que 
nous savons de leur histoire nous porterait même à penser 
quils ne s y établirent que long-tems après. Durandi, 
traitant de leur origine , les représente comme ayant fait 
d'abord partie de la tribu des Ligures^ ayant été de tout 
tems alliés du peuple coUien , et descendant , ainsi qu'eux , 
des Taurini{i) ; ce qui tendrait à les placer primitivement 
plutôt au midi qu'au nord de l'Isère, En outre , c'est en- 
deçà de ce fleuve , «t surtout dans la partie la plus iQéri- 
dionale de la Gaule , que l'on voit se passer la plupart des 
guerres qu'ils eurent à soutenir contre lés Romains, de- 
puis la première, l'an 63o de Rome, jusqu'à celle qui 
mît fin à leur indépendance , l'an 692 (2). Nous serions 
même assez fondés à croire que ce dut être vers celte 



(1) Durandi, Saggio sulla storîa dei popoli anticKî d^Italia , pag. 85 
(a) Flonis , lib. m, a. — Tite-Livc , Ëpitome, lib. ixi et cm, — 

Description des Alpes grecques et cotliennes , par Âlbaois Beaurnontj 

i^e partie , tom. I , pag. S;- {5. 



(38 ) 

époque que, subjugués par les Romains, ils furent reppus- 
ses au-delà de Flsère , et forcés de se renfermer dans le 
pays borné par ce fleuve, la Saône et le Rhône. Du reste 
ce fait n'est ici pour nous d'aucune importance ; ce qu'il 
nous importait de prouver , c'est que les Âllobroges n^é- 
taîent pas encore dans ce canton. Mais quel pays occu- 
paient-ils ? C'est ce que nous ne pourrions décider Ici sans 
tomber dans une pétition de principe semblable à celle 
que nous reprochons à M. Deluc , et qui consiste à vouloir 
déterminer la marche d'Annibal d'après une position que 
les Âllobroges n'occupèrent que deux cents ans après lui , 
tandis que ce serait la position même de ce peuple lors de 
l'arrivée d'Annibal, quil faudrait déterminer ici par la 
route que suivit ce général depuis l'embouchure de Tlsère 
jusqu'à l'entrée des Alpes. Cherchons donc, dans nos deux 
historiens , si nous n^ trouverions pas à ce sujet quelques 
renseignemens plus positifs. 

Polybe semble avoir pris soin de lever ici tous les 
doutes : après avoir conduit Annibal sur les bords du 
fleuve qm boiiialt VUe à sa partie méridionale , c'est-à-dire 
l'Isère , après avoir dit que le chef gaulois dont Annibal 
avait soutenu les droits , se mit à l'arrière-garde de l'ar- 
mée carthaginoise pour l'escorter jusqu'à son entrée dans 
les Alpes, il ajoute : ce Annibal ayant marché pendant dix 
M jours le long du flewe , irapà rov TrorafAov , l'espace d'en- 
» viron 800 stades , commença à entrer dans les Alpes. » 
Nous nous trouvons donc naturellement conduits à cette 
seconde question. 

L'Isère est le fleuve suivi pendant 800 stades jusqu^a Tentree des Alpes. 

IV. 2*. Quel fut le fleure gu'Annîhal suîqU depuis Vem.- 
bomhure de Vlsère jusqu'à son entrée dans les Alpes? 



(39) 

Conço!t-on que Cette question puisse en être une ? Ainsi 
posée , ne se présente-t-elle pas toute résolue ? En efîet , 
ie& qu'il est démontré qu'Annibal n'entra pas dans VUe^ il 
est évident que ce n'est pas le Rhône qu'il continua de 
suivre , mais l'Isère qu'il remonta depuis son embouchure. 
Le texte même le fait assez entendre : car c'est de l'Isère 
qu'il a parlé en ilemier lieu, et depuis cet endroit T-p fikv ^àp 
ô'Po^avoç, rp âtô iaapaç, il ne nomme plus le Rhône une 
seule fois (i)« Tite-Live n'est pas moins décisif : d'après 
lui , immédiatement après avoir terminé les différens des Al- 
lohrogesy Annibal marcha vers les Alpes* « Sedatis certami- 
M niJHis AUobrognm, quum jam. Alpes peteret » Or si, 
du point où il se trouvait ^ il. commença à se diriger vers 
les Alpes, ce ne put être qu'en remontant l'Isère ; il est 
clair, à la seule inspection de la carte , qu'il eût pris une 
direction qui l'en éloignait, s'il, eût suivi le Rhône. De 
plus, quand on connaît cette partie du fleuve qui se trouve 
entre l'Isère et Lyon , on ne peut douter que de ce côté il 
lui eût été impossible de continuer à marcher le long du 
flen»e , irapà tov irora^ov. Dans toute cette partie de son lit , 
surtout depuis les environs de Gîsors jusque vers Saint- 
Yallier, il se trouve, «acaissé enti:e des rodiers escarpés 
qui, sur plusieurs points de sa rive gauche, sont baignés 
par ses eaux et ne laissent nul passage aux piétons. D'ail- 
leurs le3 800 stades le long du fleuve^ qui conduisent Anni- 
bal à l'entrée des AJipes , oè l'auraient-ils conduit en re- 

I I .1 I II I I j » I ■ 

» 

(i) Quant au passage àiro ^ vH^ i^a£<xwa^xo^i Po^avou, ete.(Polybe^ 
ili , 4^ ), M. Letronne , Journal des Savans , iSig, pag. 36 et 756^ eu 
donnant le sens véritable de ce passage , a clairement démontré 
que M. Deluc n'en pouvait tirer aucune induction favorable à sou 
4>pinion^. 



(4o) 

montant le Rhône? Voici ce qae donnent les mesures prises 
sur la carte (i), en suivant le plos* exactement possible les 
diSerens détours du fleuve. Depuis rémbouchure de l'Isère 
jusqu^à 

'Tain 4)700 toises. 

Saint -Yallier. 6,4.00 

Saint- Rambert 6,800 

Saint-Alban 8,3oo 

Vienne ,• . . 7,200 

Temay 6,700 

Lyon (à Tembouch. de 

la Saône) Q^Soo 

Sonage 7^700: 

Anthon 5,ioo 

Vertrieu (vis-à-ris [St.- 

Sorlin). • , . # . . . 11,000 
Vers Amblagnieu ( sur 

le Rhône) a,2oo 

Total. . • 75,600 toises ou 800 stades* 

Les 800 stades le long duflewe aboutiraient donc au petit 
village d' Amblagnieu , à une lieue au-delà de Saint ^Sorlin ; 
or, ici nous sommes encore loin de Ventrée des Alpes. La 
carte, en continuant de suivre le Rhône, donike d* Am- 
blagnieu à Saint-Genis-d^Aouste , 17,000 toises; de là à 
Champagnieu, 2,3oo; de Champagnieu à Tenue, 6,000. 
Ainsi, il nous faudrait encore 25,3oo toises, ou environ 
268 stades , pour arriver à Yenne , où M. Deluc place l'en- 
trée des Alpes (i). 

(1) Yoy. TAtlas commun, delà France, et les aatrescartes déjà cît<?es. 
(a) Pag. 76. 



(4I ) 

Un excédant de a68 stades sur 8qo ne laissait pas de 
présenter une difficulté assez embarrassante dans le sys- 
tème de ceux qui veulent compter ces 800 stades le long du 
Rhône ; elle ne pouvait pas échapper à M. Deluc. Aussi 
après avoir conduit Ânnibal jusqu'à Vienne, il ajoute , 
page 77 • « Nous avons suivi les bords 4u Rhône jusqu'à 
M Vienne ; mais quoique Polybe nous dise qu' Annibal marcha 
» le long du Rhânejusqu'à la montée des Alpes n nous nepouoons 
» supposer que ses guides lui firent suii^re tous les détour^ du 
» fleupe ; ils lui firent éçiter nécessairement le ^and coudp que 
» le' Rhône fait à Lyon, et celui qu'il fait dix lieux plus 
» haut, pour rejoindre les bords de ce fleuve à Saint-Gènis- 
» d'Aouste , et ne les plus quitter jusqu-à Yenne. » M. De- 
luc conduit donc Annibal de Vienne à 

Diemoz. . . • à xa,ooo toises, ou 6 lieues du Rhône. 
Bourgoin.. . • à x 1,000 tobes, ou 5 li. 1/2 du Rhône. 
Latour-du-Pin. à 8,000 toises, ou 4 lieues du Rhône. 

Aouste à a,5oo toises, ou i IL 1/4. du Rhône. 

Saint-Tjrenis-d'Aouste , proche le Rhône. 

Ainsi, de Vienne à Saint-Genis-d' Aouste, M. Deluc compte 
32,3oo toises', c'est-à-dire environ .34^ stades : ce sont 
donc 342 stades sur 800, c^ est-à-dire 16 lieues de poste 
environ sur 37, pendant lesquelles M. Deluc nous tien^ 
éloignés du Rhône à une distance de 6, 5 et 4 lieues à vol 
d'oiseau. Or, peut-on dire sérieusement que ce soit là 
marcher le long duffCWfe , Trapà tov TroTa^ov ? 

Les voles romaiaes n'existaient pas encore de ce côté. 

V. Nous ne parlons pas de plusieurs autres difficultés 
que nous pourrions opposer. à l'opinion que nous combat- 
tons, par exemple, de la contradiction qu'il y aurait de la 



(40 

part de Polybe à faire passer Annibal, ainsi que le voudrait 
M. Deluc , par cette chaîne de montagnes fermant l'île ^ sa 
partie orientale , et que l'historien grec nous a représentée 
comme étant d*un abord et d'nne entrée si difficiles , l'on 
pourrait même dire presqu'inaccessibles ko! ^x^êw^ wç èinûv^ 
«TrpoWa (i). M. Deluc reconnaissant que la Grotte-des- 
Echelles est tout-à-fait moderne (a) , et rejetant par les 
raisons les plus solides Topinion du général Melville qui 
voudrait y faire passer Annibal en le faisant venir de Poni- 
Beaupoisin (3), parle bien, il est vrai, d'une ancienne voie ro- 
maine passant par Yenne , le Mont du Chat et Chambéry , 
et qui nous est donnée par Titinéraire d'Antonin et la table 
théodosienne comme conduisant parle pays des Centrones 
de Vienne à la cité d'Aoste (4.) ; mais cette route construite 
par Auguste , comme M. Deluc le remarque lui-mt^me 
page 22 , existait" elle du tems d' Annibal ? Existait-^elle du 
tems même de Polybe ? M. Deluc suppose , page 98 , 

(1) Polyb., m, 4«. -, 

(a) Elle fut ouverte en 1670, par Charles Emmanuel II , duc de 
Savoie. C'était autrefois une profonde crevasse dans la mpntagne , où 
Von n'a pu se frayer an passage sans de grandes dif&cultës et des tra- 
vaux extraordinaires. Avant la construction de cette route , on passait 
par l'intérieur de la grotte , et à son ouverture il y avait une suite de 
longues échelles , par lesquelles on descendait le long de la face des 
rochers jusqu'au talus qui est à leur base. De là le nom de Oppidum 
scalarum , donné au bourg qui se trouve un peu en avant de ce pas- 
sage. Deluc , pag. 97. ^ 

(3) Idem, pag. 79» 96 , 97. Toutes ces raisons s'appliquent de même 
à l'opinion d'Abauzit, Grosley , etc., qui , conduisant Anuibal par le 
mont Céois , le font passer également par Pont-de-Beauvoisin et le 
passage des Echelles. 

(4) Deluc, pag. 80 ^ 119. — • Alban. Beaumont, Description des 
Alpes , etc. i^e p^rt. y lom. I, pag« 101 , io3i. 



( 43 ) 

qu^eVe date du tems des AUôbroges^ mais où cette assertion 
est^lc prouvée ? On nous cite bien le passage de Strabon , 
au rapport duquel Polybe nommait quatre chemins allant 
de son tems dltalie en Gaule , parmi lesquels s'en troi^ve 
un qui passait par le pays de Salassi (i) ; mais la circons- 
tance, traversant le Petit'SauitSemard et se terminant à 
Vienne sur le Rhône, est insérée là par M. D'eluc et ne se lit 
nullement dans le texte grec. Or comme Strabon dit autre 
part (2) que ce chemin de son tems se divisait en deux 
branches , Tune prenant par le Mont-Penninus , l'autre 
par le pays des Centrones , Il resterait à savoir laquelle 
des deux branches existait du tems de Polybe , et M. De-, 
lue en se prononçant arbitrairement pour le Petit-Saint- 
Bernard, tranche la question et ne la résout pas. D'ailleurs, 
une autre difficulté viendrait encore s'élever, même en ad- 
mettant que le chemin.de Polybe passât par le Petit Saint- 
Bernard ; Strabon dit positivement que les deux chemins 
aboutissant au pays de Salassi, allaient tous deux se réunir 
à Ly^m (1); or de toute manière, idans le cas même où 
Annibal aurait pris par le pays des Centrones , il aurait dû 
remonter jusqu'à Lyon , et nous retombons dans toutes les 
difficultés que nous aurons à opposer avec M. Deluc à 
l'opinion qui le fait passer par le Grand Saint Bernard. 

Quels chemins paavaîent exister dans les Gaules ? Que devait 

faire Annibal? 

Mais supposé même qu'il existât, du tems de Polybe , 
une voie romaine allant de Vienne au pays de Salassi par le 

^ 

(ij Strab. , Oxon., 1807. Tom, I, Hb. IV, açB. 
(a) Idem , ibt'd , pag. 291. 

(3) Strab. , tom. I, lib. IV*, pag. 192. T«v ^*virepO/<7co>v tùv «x tyj^ 
I talioi **Ç "^^v ÎÇw KcXtixvjv , xotî tyjv irpoaocpxttov , 1^ èik 2ai«aawv «artv • 



(44> 

Petit Saint-Bernard, à coup sûr elle n^existait pas du tems 
d'Ânnibâl y car les Romains , lors de la seconde guerre pu- 
nique , n'avaient encore point fait de conquêtes daùs cette 
partie des Gaules , et par conséquent n'avaient pu y établir 
des routes (i). Les seules que les Gaulois pussent avoir 
étaient celles que la nature ouvre d^elle-méme dans les 
vallées qui coupent les montagnes , ou bien des chemins 
d^s le genre de ceux que nous rencontrons âur les points 
des Alpes où l'on n'a point construit de grandes routes , 
tels , par exemple , que celui du petit petit Saint-Bernard , 
pour aller de la TarentaiseauYald'Âoste; du Brunig'pour 
passer de l'Oberland dans TUnderwald, etc. ; des chemins, 
en un mot, praticables tout au plus pour les hommes et les 
bêtes de charge. C'étaient là les seules routes que les Gau- 
lois dussent avoir , parce que , à cette époque de leur vie 
sociale, vie nomade, vagabonde et toute barbare (2), 
étrangère à ces besoins , à ces relations que présuppose 
l'établissement des grands chemins, il ne leur était pas né- 
cessaire d'en avoir d'autres. Aussi , avant leur roi Gottius , 
rhistoire ne fait-^Ue mention d'aucune grande route cons- 
truite par eux (3). Dans le passage des Alpes par Bellovèse , 
Tite-Lîve, appelle ces montagnes ûzp/a^ ; dans l'expédition 
d'Annibal , il dit qu'il conduisit son armée per înçia ple^ 
raque (4-). Dans cet état de choses , que devait faire le gé- 
néral carthaginois? Ayant à traverser un pays inconnu , 
ne pouvant se fier entièrement aux guides dont il s'était fait 
accompagner (5), il devait suivre , autant que possible , les 



(i) Bergîer. Hisl. des gr. chein. de TËmp. rom. » liv. I , ch. ix. 
(a) Polyb. , II, 17. 

(3) Bsrgier. Hisl. des gr. chem. de TEmp. Rom., liv. I , ch. ix. 

(4) Tit-Liv. , V , 34 ; idem , xxi , 35. 

(5) Polyb.iii, 34 , 44, 48, 5j. — Tit.-Liv. , xxi , 29 3o. 



( 45 ) - 

voies toutes frayées (jue lui offraient les vallées, et les gui- 
das que la nature lui présentait d'elle-même dans les ri- 
vières dont il pouvait remonter le cours jusque vers la cime 
des monts qu'il avait à franchir. C'est ainsi que , dans l'his- 
toire des migrations des peuples barbares, on les voit 
presque toujours , lorsqu'ils arrivent dans quelque nouveau 
pays , suivre le cours des rivières ; ainsi , les tribus venues 
de la chaîne du Caucase , traverser la Germanie en remon- 
tant le Danube (i), les Cimbres et les Teutons errer long- 
tems sur les bords du Rhin ; et c'est aussi ce que dut faire 
Annibal, mais ce qu'il n'aurait point fait en suivant la 
marche que lui trace M. Deluc , et en cherchant passage 
à travers cette chaîne de montagnes que Polybe nous re- 
présente comme Impénétrable et presque inaccessible. 

Ces diverses considérations viennnent donc encore à 
Tappui de ces trois points que nous avons essayés de dé- 
montrer, I® qu'Annibal n'est pas entré dans Vile; 2® au' il 
n'a pas remonté le Bhâne ; 3° qu'il a remonté la rioe ganche 
de l'Isère. 

Mêmes consîdéralioDS relativement au grand Saint-Bernard. 

YI. Si ces trois points sont bien établis, Thypothèse 
du passage d'Ânnibal par le Petit Saint Bernard se trouve 
dès à présent ruinée par sa base; à plus forte raison celle 
de Cluvier , Whitaker^ M. de Rivaz (2) , etc. , qiû , en lui 
faisant franchir le Grand Saint Bernard , ajoutent à toutes 

(i) Descript.- des Alpes grecques et cotUennes , par Albanis-Beau— 
mont, ire part. , tom. 1 , pag. 24 , a5. 

(a) Cluverius de Italiâ antiquà , lib. i , cap. 33, p. 376, place ren- 
trée des Alpes au-delà de Seiêsel, Whitaker, à Martîgny, enfin M. de 
Bivaz, Monit. Univ., 3o décembre i8i3. hSeissel, c'est-à-dire 
i5,ooo toises , ou iSg stades , encore plus loin que M. Deluc. 



(46) 

les difficultés que nous venons dVnumérer , celle d'allonger 
tellement la route , que cela seul suffirait pour mettre ce 
système hors de discussion, comme noua le montrons 
plus loin chapitre 6 , en examinant cette opinion dans 
Tensemble des distances qu^on y fait parcourir à An- 
nlbal , comparées à celles exprimées par Polybe. Quant aux 
autres objections dont cette hypothèse est susceptible j 
nous ne pouvons faire mieux que djc renvoyer au chapitre 
où M. Deluc les^ examine (i)« 

Du passage d*Annibal par le mont Genèvre. !<> Opinion de 

M. Letronne. 

VIL Jusqu'Ici nous sommes d'accord avec M. Lçtronne ; 
nous lui avons souvent emprunté des armes pour combattre 
une opinion fort spécieuse , résultat de savantes et labo-» 
rieuses recherches ^ et soutenue avec une habileté bien ca-* 
pable d'en déguiser rinvraisemblançe ; maintenant , c'est 
à M. Letronne lui-nléme que nous .allons soumettre les 
observations que nous croyons pouvoir opposer au système 
qui fait passer Annibal par le mont Genèvre. Nous mar- 
chons, avec M. Letronne et le chevalier de Folard, le long 
de FIsère jusqu'au. Drac , mais jusque-là seulement Ar- 
rivé sur le Drac , le chevalier de Folard (i) le passe, et 
poursuit son chemin par Yizille , Bourg-d'OIsans , le mont 
de Lens , le I^utaret, Briançon et le mont Genèvre , sans 
s'inquiéter ni du texte de Polybe , ni de celui de Tite-Live ^ 
ni des difficultés nombreuses -que présente eette partie de 
la marche d' Annibal. M* Letronne les aborde franchement , 



(i)-Hi5t. du Passage des Alpes , pag. a55. 

(a) Hîst. (le Polybe , avec un commentaire par M. De Folard, t. IV, 
pag. 89 } 90. Paris 1728 , m~4> 



( 47 ) 
et , d après ia solution qu'il en donne , faisant remonter 
au Carthaginois la rive gauche du Drac , il le conduit au 
même point , mais par Corps , Saint-Bonnet, Gap , Em-' 
brun et Briançon (i). Ce sont les raisons sur lesquelles 
repose cette hypothèse que nous, avons à discuter. Comme 
elles sont presque ^utes tirées du texte de Tite-Live « 
nous allons le donner ici : 

tf Sedaits çertanunibus AUabrogum, cumjam Alpes peteret, 
» non recta regfone Uer insiitidi, sed ad lœQom in Trkustinos 
» flexit; îndè per extremom oram Vooontiortan agii tetendii in 
» Tricofios , haud usquam in^ditd via priusquam ad Drue.n- 
M tiam fiunun petveniL >* 

Du sens qu*il donne aux mots ad lagvam flexit, de Titc-Live. 

Laissons maintenant parler M. Letrorine : 

M Parvenu au confluent de l'Isère avec le Drac ...... 

» Annibal ne prit point la ligne directe , non iter rectâ re- 
» gione instiluity il tourna sur la gauche (par rapport à 
» l'historien ) ; ainsi il ne traversa ni l'Isère ni le Drac ^ 
» torrent extrêmement large et impétueux à son embou- 
» chure ; il remonta ce torrent , que sa largeur dut lui 
» faire prendre pour la même rivière que l'Isère. Il le 
» suivit jusqu'au dixième jour , dans l'espace de 800 stades, 
» à compter du point où il avait trouvé l'Ile des Allo- 
» broges. Cette mesure équivaut à 100 milles romains, c'e$t- 
>» à-dire à j^6,ooo toises environ ; prise le long de l'Isère 
» et du Drac , elle porte à Saint-Bonnet , à l'entrée du 
» département des Hautes-Alpes. » 

Ces mots de Tite-Live , ad lœ^am y étant décisifs , tout 



(i) Joarnal des Savans , 1819 , pag. 3a , 33. 



. ( 48 ) 

le système que nous attaquons , étant une déduction du sen^ 
nouveau qu'on leur donne , il faut nous y arrêter. M. Le- 
ttonne ajoute , page 33 : « Il est élaîr quÂnnibal en re- 
» montant le Drac , a pris à^drolle -et non pas à gauche. 
» Gela est si évident , qu'au lieu de taxer Tite-Live d'igno- 
M rance ou d'absurdité , on aurait dû sentir que cet hislo- 
» rien , en disant ^^o;}^ ad lœs^am ,• parle relativement à sa 
>i position en Italie , ce qui est assez ordinaire aux auteurs 
» anciens. , C'est ainsi que Quinte - Gurce , décrivant la 
» route d'Alexandre le long du Tigre , avec une carte sous 
» les yeux , place ce fleuve à gauche , et les monts Gor- 
>* diœî k droite (i), quoique relativement à Alexandre ce 
» fiit tout le contraire. » 

Nous avouons qu'il nous est impossible d'admettre /Vpi- 
dence de cette interprétation. Dans une phrase ainsi cons- 
truite : M Annibal ayant rétabli la paix chez les Allo- 
» brbges , et dès-lors se dirigeant vers les Alpes , ne prit 
» pas le droit chemin , mais se détourna sur la gauche , 
n ad lœQamjlexit » , comment supposer que l'historien en- 
tende parler de 'sa propre gauche , eX non de celle du gé- 
néral dont il suit la marche? Il faudriiit donc dire aussi que, 
dans le même chapitre , par ces expressions ad^ersâ rlpâ 
BJhodaniy il désigne la rive droite du Rhône , se trouvant 
lui-même en deçà , tandis qu'il est évidemment question de 
la rive gauche qu'il appelle adt^ersâ par rapport au général 
qui arrive d'au delà du fleuve? Nous convenons bien que 
l'on voit quelquefois les auteurs anciens déterminer la 
position des peuples dont ils parlent , relativement à celle 
quils occupent eux-mêmes;, mais il faut alors que la phrase 
soit construite de manière à le faire entendre ; que ce qui 

(i) Quint. Gurt. , lib. lY , cap. x y J^o. ' 



la prt^cède, ce qui la suit, amène ce sens naturel kn^exU ;< 
cpie le pays habité par rëcrivain , et qu'il prend comme 
terme de rapport , soit un pays bien détermine , bien 
connu , et présentant un centre assez important pour pou- 
voir étre'pris pour point de départ. Trouvons-nous ici rien 
de tout cela ? Je concevrais que ces jnots ad Iai?am , s'ils 
étaient en phrase incidente , de manière à se présenter 
comme détachés et exprimant un f/iit géographique cons- 
tant et connu des romains , pusi^nt laisser quelque doute .; 
par exemple , si Tite-Iiye disait : in Tricastinos , quœ regîo 
ad lœQom sita est y etc. , mais il n'en est* pas ainsi ; ces mots 
ad lœvam sont là comme complément immédiat du verbe 
fiexit qui se rattache immédiatement à son sujet , Annibai; 
il est donc clair que c'est de la gauche d'Annlbal que parle 
l'historien. 

D'un exemple emprunte à Quinte-Curce. 

Quant au passai de Quinte-Curce , que M. Lctronne 
cite à l'appui de son interprétation , n'aurait-il pas été pos- 
sible de mieux chosir? Sait- ou bien ce cpie veut dire cet 
historien au milieu de la coofosion qui règne dans toute 
cette partie de la marche d^Alexandre ? 11 nous le repré-^ 
sente ici (i) comme venant de traverser le Tigre , et mar- 
chant vers Ârbèles ; et déjà il a dit qu'il s'était porté sur 
les bords du Tigre après avoir passé près d'Arbèles. 
«« Quarto die pnzier Arhela pénétrât ad Tigrim (2). >» Si , 
dans le passage cité , il place à la gauche d'Alexandre ce 
qui était â droite, ne pourrait -ce pas être tout simple- 
ment une de ces erreurs géographiques si fréquentes d^ins 

(1) Lîb. IV, cap. X , 4o 
(a) Lîb. IV , cap. ix, 36. 

4 ' 



( 5o) 

cet historien (i)? Mais ici [peut-on même savoir s'il se 
trompe ou non? Nous dit-i! si Alexandre, apr^s avoir 
traversé le fleuve , remoble ou descend vers Arbèles ? S'il 
descend le fleuve , il Ta réellement à droite , et les monts 
Gordicti à gauche ; sW remonte , tout au contraire. Du 
reste , dé (pielque manière qu'on l'entende , ce passage , 
dans aucun cas, ne saurait présenter un sens qui soit rela- 
tif à la position de Fécrivain. En effet , il ne s'agit pas là 
dé deux pliys situés à deU:c points extrêmes, par rapport 
il l'écrîvâm qui se trouve en face , dont l'un , par exemple, 
serait au nord et [l'autre au midi, mais d'une rivière et 
d'une chahié de montagnes venant l'une à la suite de 
l'autre , dans une direction parallèle , c^'est-à-dîre toutes 
deux à l'est pour l'historien , mais seulement l'une plus 
que Tautrc. Ainsi ce passage de Quinte-Curce , supposé 
qu'il soit intelligible , ne serait pas applicable à la ques- 
tion , et ne prouverait rien en faveur du sens que Ton veut 
donner au passage de Tile-Live. 

Nous verrons plus loin qu'en n'adoptant pas celte inter- 
prétation y nous ne sommes pas réduits à taxer Tite-Lioe 
d'ignorance et d* absurdité ; que notre interprétation , au 
contraire , joint à l'avantage d'être la plus naturelle , celui 
de pouvoir seule s'accorder avec le texte de Polybe ; car 
nous allons prouver qu'il est impossible , dans l'hypothèse 
que nous combattons , de concilier ces deux historiens. 

ImpofBÎbîlilë dans cette hypothèse de concilier Polybe avec Tite-LiYc. 

Dans cette hypothèse, ce ne fut qu'à son arrivée sur les 
bords du Drac , qu' Annibal prit à droite ( ad ktQom pour 



(i) Voyez TExamen critique des historiens d* Alexandre, par M* de 
Saintc-Groix , et l'analyse de la carte des marches d'Alexandre , par 
M. Barbie du Bocage, pag. iio , 670 , 695, 718 , 811 , 862 , etc. 



( 50 
Tite*-Live). Mais qii€ dk le texte latîn ? « Sedatîs certami^ 
» nibus Aliobrogum . cum jam Alpes petei^ei , non rectâ re*- 
M* glone iter instituit^ sed adlœQomin THcastinos jiexii, » 
Ce foi donc immédiatement après titmr réglé les iaiéf4is des 
Allohroges , c'est-à-dire lorsqu'il était eacore sur le Rhône 
à rembouchurc de l'Isère, €pïe , se dirigeant dès-lors vers 
les Alpes , il prit à gauche ; il devait donc, en admettant, le 
sens que l'on veut donner au mot/dwdm, descendre de 
suite sur Valence, et y prendre la route qui, de là, 
allait par Die , Gap , Embrun et Briançon , au mont Ge« 
névre. Sur quoi M. Letronne se fonde-t-il pour retarder, 
jusqu'à son arrivée sur le Drac Tapplication de ces mois 
ad Iccoam , qui déterminent la direction suivie par Annî- 
bal? Cette supposition n'est-elle pas tout-à-fait gratuite ? 
Je conçois qu elle est nécessaire dans l'opinion que nous 
attaquons pour concilier Tite-Live avec Polybe ; car s il 
avait pris à droite par Valence, Annibal n'aurait pu mar- 
cher le long de l'Isère. Mais cette impossibilité ne pouvant 
se sauver que par une interprétation fausse du texte latin , 
que penser de la solution qqi en résulte? 

Si nous passons à la narration de Polybe , nous y voyons 
qa^ Annibal marcfu;^ le long dufieuoe ( de l'Isère^ l'espace de 
800 stades^ Or, lorsque nous sommes à Tembouchure du 
Drac, il s'en faut de beaucoup que nous ayons parcouru 
cette distance; que fera donc M. Letronne? cr Annibal, 
» dit41, ne traversa ni l'Isère ni le Drac, torrent extré-* 
9 mement large et impé^cux à son embouchure ; il re~ 
» monta ce torrent, que, sa largeur dut lui faire prendre pour 
» la mime rivière que l'Isère; il. le suivit jusqu'au dixième 
» jour dans l'espace de 800 stades , à compter du point où 
» il avait trouvé l'Ile des Allobroges. >> 

Notre savant adversaire nous permettra-t-il de lui de- 



(50 . 
tHauder si cette explication ie satisfait pleinement ? Anni-» 
bal prit le Drac pour la même rii^ière que PIsère ! mais sar 
<[aoi porte cette supposition ? Polybe dit-il rien qui puisse 
la motiver? Dans le cas où le fait aurait eu lieu, n'était-il 
pas important qu'il en parlât, puisque de là dépend Fin- 
telligence de la marche qu'il décrit? Cet écrivain, tou- 
jours si exacte eût-il manqué de rapporter, d'expliquer 
une méprise si singulière ? Ces guides qu'Annibal, d'après 
Polybe et Tite-Live (i) , avait avec lui ; ce prince gaulois 
qui l'escorte depuis Y Ile jusqu'à Ventrée des Alpes^ eussent-ils 
négligé de l'avrtir de son erreur? D'ailleurs, était-ce un 
fleuve comme le Drac , si différent de l'Isère par l'aspect 
sous lequel il se présente , par les phénomènes et les par- 
ticularités qui le caractériseût , qu'Annibal eût pu con- 
fondre avec cette rivière ? D'après la nature de ce fleuve, qui 
n'a pas de lit fixe ni de cours régulier, et qui souvent dans 
ses inondations occupe plus d'un quart de lieue de terrain , 
oroit-on que l'armée Carthaginoise eût pu achever dts 
800 stades en marchant le long du fleure P 

Je ne demande pas à Mé Letronne ce qu'il fera des Tri-- 
casUni : ad lœpom in Tricastinos JlexiL D'après leur posi- 
tion sur sa carte, page 22, Annibal vient de traverser leur 
territoire ; mais s'il prend à droite^ lorsqu'il est. arrivé sur 
le Drac, il se dirige vers les Vocontii et les Trieoriij et 
tourne le dos à leurs voisins, bien loin d'aller chez eux, 
comme le veut Tite-Live. Laissant donc derrière nous les 
Tricastini, poursuivons la marché desCarlhaginois le long 
du DraCé Ici les objections viennent en foule. 

Calcul incomplet des 800 stades dans cette hypothèse. 

On a déjà vu que ce ne fut qu'après avoir fait 800 stades 

t 

(1) Polyb. III y 34, 44» 4^f $2. -^ Tit.-Lîv. , xxi, 39 , 3o. 



(53) 

le long éiijUmt^ que Tannée carthaginoise entra dans les 
Alper. Examinons donc combien on en peut déjà compter 
au point où nous sonùnes parvenus. Voici le résultat des 
mesures prises sur la carte (i), en suivant le plus exacte* 
ment possible les différens détours du fleuyc : 



De Temboucbure de l'Isère à 

ChAteauneuf- d'Isère. , 
Romans (sur l'Isère). . ; 
Eymen (près de l'Isère ). 
St.-Nazaîre, idem* . • 
Beauvoir, idem. . . 
St.-Gervais , idem, . . 
St.-Quentin', idem, . . 
Grenoble ( sur l'Isère ) 



4)OOo toises. 
5,700 
7,000 ' 
3,200 
5,4oo 
8,000 
5,100 
10,600 



Total. 49f 000 toiseS) ou 5 1 8 
stades i/a. 



Où serait l'entrée Ats Alpes ? 

Arrivés à Grenoble; nous n'avons donc encore parcouru 
que 5x8 stades 1/2 le long de l'Isère ; mais lorsque- de ça 
point Ton prend à droite pour suivre le cours du Drac 
dans la direction de la montagne de Sassenage , on le voit 
traversant la plaine de Grenoble , à peine à deux ou trois 
Heues de la ville, s'enfoncer déjà dans les gorges que., lui 
ouvrent le& Alpes. Annibal , en se dirigeant de ce côté ^ 



(a) Voyes TAtlas communal de la France , par divbidns mililairci, 
par Charles. 



(54) 

serait donc «nlré dans ces montagnes , tt'ayaol fait an pliis 
qne 58a 'siades ie hng dufiéme. 

Où serait le passage <Ie la Durance, selon Tîte-Lîve , avant Tentree 

' (lès Âlpes ? 

Mais ne tenant point compte àt& 8oo stades de lliisto- 
rîen grec , non plus que de la natnre des lieux qui nous 
contredit et nous repousse , accordons que Tentr^e des 
Alpes puisse être placée à Saint-Bonnet^ comme le veut 
M. Letronne ; au milieu de tout cela , qu'aurons-nous fait 
du passage de la Durance ? « Â la hauteur de Corj^ , 
» dit M. Letronne , Ânnibal entra dans la plaine ou vallée 
M de Champs 4 arrivé vers Saint-Bonnet, il quitta. la rive 
M du Drac, et prit au l$ud-est la route par la montagne ; Ui 
n commence l'entrée des Alpes, » Nous voici donc montant 
les Alpes , et. nous .nVvons pas encore passé la Durance. 
Cependant Tite-Live 4i^ formellement que ce fut après 
offoir passé la Durance qu'Annibcd parvint aux Alpes en tra- 
versant un pays de plaines. *< Ah Druentiâ , campestri 
» maxime itinere ad Alpes pervenit. » Où placerons-nous 
donc le passage de cett^ rivière ? 

..M* Letronne ooBÉtinue ainsi ; «< Ajirèa avdir ^ahcM la 
» trétë qfiiâ sépare le bassin du Drac de celui de la Du'- 
» rancè, il atteignit cette rivière à peu de distance d'Eta- 
» brun.... En arrivant sur le bord de Ta Dâranee , Anni- 
i> bal fut (Alîgé de passer cette rivière uù peu aU'desstis 
M d'Embrun « parce que la route suit la Tive gauche ; de 
» la passer une seconde fois au-dessous de Briançon , et 
n une troisième au-dessus (i)« » 
Mais à Embrun, mais à Briançon, nous sommes dans 

I. M — - I ■ IM.I ■■■ H P. I I 11 I I I I « I I I ■■ I . I ■ iw .1 .-1 ■ I ■ . 

(i) Journal des Savans , 1819, pag. 33, 33. 



(55) 

le cœur des Alpes^ il y ajong-tem^ ^ue Tonaious y ^ fait 
entrei: à Saint*B,onnet ; que devieadi»i.4<HiC le campestri 
mojjîme tdnere ie THie-iÂve? 

Sôr quelque point dn tours àt la Darance qu'on fasse passer Annibal 
elleiB«fesiteinbleind|éiBe9tà]a de$<riptî<M»^il-ei& âonneTite-^îiive. 

Maïs au moins trouverons-nous, soit à Embrim. soit 
à BrianÇpn , la Dùrance telle que Tlte-Liye la décrit f i)? 
Je Tai vue et avant et après Briançon^ : lorsqu'on va de 
cette ville au mont Genèvre , on la passe s\ir un pQtit pont 
d^une arche , au sortir du village de la Vachette , situ^,, ^.u 
pied du mont Genèvre ; eue a. peut-être là d^ dixià doi^e 
toises de larjoje sur deux à trois p^eds de profondeur. A 
Embrun (et ces détails je les tiens de gens ayant vu et 
cQimaissaitf'bi6nle.'pay6), ellie est beaacQop plus large ; 
quoique encore irès-^peu profonde. Mai^ ni à la Vachette , 
ni à Briançïn , j;ii à Ëjrnbrini » ella.o^.j^)^SjHite aucune des 
pa,rticularité^ ]^ue sigfiale {a 4^§criiption de Til«*I;iTe. De- 
puis la YacheUe «^t Briançoi^ ju$^*à EmbruD et au-delà, 
jel^e est encaissée dansjtin Ut jr^gldic^ri son-coucs ne vhrîe 
jaimais et in'çffr^, ^^am . dç . eei ]^g^i4ei9is idonjt parier ThistD»- 
riçn latin. Ce p!^t giière que ver^ ,SMt<eroin ^'èHecoiar 
)g^me à se j^sianlier ca.veç l^p itfif^iir^BKpe Imiâonàe 
T^te-'Ltve, et qu'elle «opa^rve jusqu'à son çmbouehai^c. 
Voici d'aUleurs ce quei 4i]l à iC^ «tijet te marquis de Saint- 
Sl|np9,:j2i^ lygi^fait l^iguçitçjtevis ces montagnes.: «. J-al 
» regardé sixette rivière (la Durance) olTrait aux environs 
» .de l'uné ou de Tautre ide ce^ places , Fimage que Tite- 
»:JL#ive emsL'ii^Dïkée ; elle ne se voit 'oi près d'Embrun tii 
» dans son voisinage. Cette ville, au sein des Alpes , ûe 

" ' * m m i ■■■iii ^ g mÊfmmm^m ■ i ii ^ m »! ■ ■■ 

(i)Tit.-Liv. , XXI, 3i. 



(56) 

» peut pas être regacrdëe comme à leur pied ; la Durancé 
» y est infiniment 'plus resserrée qu'à La Bréoule , et plus 
» on la remonte , moins son lit présente les particularités 
n conformes à la description de Tite-Live etdeSiHufi.IU* 
» licus, moin$ encore peut-on. y appliipier les autres cir- 
» constances àe, la narration de ces auteurs (i). » 

M. Letronne en convient lui-même, page 33; et il ne 
peut sortir d^einbarras qu^en supposant que « TUe-Lwe en 
cet endroit se lîçre à quelques exagérations. Mais est-ce là 
une solution? J'en appelle à la critique sévère et conscien- 
cieuse du savant académicien qui, le premier, a entrepris de 
venger Tite-Live des reproches qu^on lui adressait aussi dans 
d'autres systèmes également inconciliables avec son récit. 

Plusieurs montagnes à franchir par cette roatc. Antitbal expoM ii ren- 

cootrcr 3cipion qa*il évitait* ) 

A toutes ceiB fifficultés si graves y isi nombreuses , on 
pourrait ajouter que sur cette route les anciens itinéraires 
désignent plusieurs montagnes à passer (2) , tandis que 
Polybe et Tite-Live n'en font passer qu'une seule à l'armée 
carthaginoise. On pourrait en outre demander si Annibal , 
qui coulait witer toute rencontre a»ee Scipiùn*a»ant d'être ar- 
rhé en Italie , ne se serait pas exposé à le trouver sur son 
chemin en prenant cette route y supposé que le général 
romain e&t pris celle de Cavaillon au mont Grenèvre par 

Gap y Embrun et Briançon (3)* Car enfin s'il' avait été fa- 

..... I. " - ■■ t I I Il i ...1, * 1 .11 ■ ■ ■ 

(i) Hist. de la Guerre des Alpes y ou Campagne de 1744» par M. le 
marquis de Saînt«Siœon, aide-de^camp de S* A^S.ltpiiniDedeCoDti, 
préf. , pag. a8 , 29. 

(a) P. Bertii Thealrum Geogr. veter. , tom. II. Itiner. Ilîerosolym. 

(3) Yclera Romaiior. Ilinera stve Anton. Itîncr. Amstclod. P. 
Wcsseling. , 1735. — Pcuting. Tab. ilincrar. ^ 



(57) 
cile à Aonibal d'apprendre ou de conjedurer que Scipîon 
avait cessé de le poursuivre , rien ne prouve qu il sût qu'il 
s'était décidé à retourner vers la flotté; au contraire, Po- 
iybe. dit positivement' que ce ne fut qu^après la prise de 
Turin, qn^Anmlnl apprit rembarquement des troupes* ro^ 
maines , ; leur débarquement sur les - côtes ^ de Toscane , cft 
leur marcbe vers le Pâ(i). ' 

D'après toutes ces observations', nous pourrions déjà 
regarder comme ilémontré que les Carthaginois H^ont pu 
ni dû prendre la- route du* mont Genèvre ; mais Ton verra 
cette démonstration ,a0€{uérir une nouveUe force lorsque 
nous continuerons l'examen de la lâiarcbe qu'ota lui fait te- 
nir à partir de cette montage jusqu'à son entrée en ItaKQ. 

ao Mêmes objections au système du dievalier dç Folard. 

La plupart des objections que nous venons de fairiç à l^ 

route suivie par M. Letronne, pour arriver au mont Genèvre, 

s' appliquant à celle choisie par le chevalier de Folard pour 

parvenir au même point, il serait inutile de les reproduii;e j 

d^ailleurs il y aurait par trop de conscience, à réfuter sé~ 

rieusement ce dernier écrivain qui n'aborde aucune diffi- 

culte, ne fournit aucune preuve de^, faits qu'il adopte, et ne 

tient nul compte des textes pour peu qu'ils puissent l'emb^ar- 

rasser. C'est ainsi que ne sachant coniment retrouver sur sa 

route les 800 stades de Polybe, « ces 800 stades, nous 

» dit-il , sans qu'il soit besoin d'é vpquçr l'ombre de Polybe 

» pour nous tirer d embarras , seront une ùnaginc^tion , ui^p 

» faute de copistes, dont mon auteur se moquerait s'il met-r 

» tait la tâte hors de son tombeau (2) ». Une telte iiié^ 

ihode ferme d'avance toutes les discussions. ' 

(1) Polyb. , III, 61. 

(3) Hist. de Polybe , avec un comroenlaîre par M. de Folard , *. IV, 



(48) 

DIflicuUés f^iic las lieux aoraioit pr^iedlées. • 

Ce n'est pas que sous d'autre» rapports,- par eiempfe , 
ce qui tieoi^à la nature des lieux ^ FofâiiioD>da.côinikietita- 
tc^ur de P&lybe ae «e j^résente arec : un ttrlàam caractère 
d'autorité : ayai|t la^ la giii^rrèidsUKS'çesimiàiiftagiifs, il coli- 
naissait le pays, -et en cela ses aasertkiQs knëritentua exa- 
men plus sérieux. Mais pourrons-ticfns âtrede son aris lor^ 
4{u?aprèfi «avoir parlé des difficultés qu^auraient «opposées 
JuV^rmée taxih^^v^fij^t tes autres passages (MiTèrts dans les 
AipQ«9 ii ajoute, « i^ montagnes où Am^ibal. passa sont 
nmqins ssdjarfiééA^ m^ins coMpie^ de fmécipio$M.^ei les pas 

.pl>^<$^UfV.4PflH kPi.Kiiï'9ipaux pointa ide la:eh2dBBi4s des. Alpes 
par lesquels on peut^Uer de France en Italie, le Çimplon , 
le grand et le petit Saint-Éernard , le mont Cenîs, le mont 
Gétoévre et les Aïpes maritimes, et jç puis dire que nulle 
JUdi'l je if âi rencoîrtre' fil des montagnes plus escarpées , plus 
coupées de précipices'^ ni des pas plus fréquens et plus diffitiles 
que isiir tbulè cette roulé par oùFoIard fait passer les Car- 
thaginois depuis Vî'zîlie jusqu^à Ptgntràl en passant par le 
mont de Leris , le col du Lautaret , le mont Genèvre, le col 
dé péstrîères ', ÏVneslrclles, et la vallée de Pragelas. 

Sa'ns parler dfes çw^i/r^ihontalgnes qu'il aurait eu àfran- 
chîr (2), que d oostacies ne lui eussent pas présenté celle 



pag. S9. — Si aux 5 18' stades 1/2 données par lâ carré , depais Tem- 
boiicfaUrc ï\e Tlsèrc jusqu'à GfenobfevPbn ti)c«ité tti^ stade j environ , 
ctorciispondatit<âu< ^'tati He'tMs ' de .^^(fttè> ^e^l^oo-'t^ôtiVe depuis Ôre- 
x^bte jusqa^auf otit vîUa^ ^e Vlk , ùvuçofawtkxigt:vl*knir^ deà Alpes , 
sur la route du cheva^re;; (1^ Folard^ roi\ii!a\ir9 en tout. fut;, Gji'S sift^ 
des i/u , au lieu de 800 <|ue Ton devrait avoir d*a^rès PoljjJie. 

(1) Toin^ IV , pag. 89. 

('2} Nous avons déjà rciuar<|uc quj Polybe et Tite-Live ne disent pas 



I 



V 



( % 

suite de défilés qui semblent is'enchatner presque sans inter- 
ruption sqr tonte cette route ! ; A peine a-t-oo &U mue lieue 
au-delà de Yizille que déjà au sortir du. pedt viUage»d/e 
Vile, on entre dans cette profonde, et é|roîte yajil^e que tra- 
verse la Bomanche., et qui se prolonge^ sur un espai^e-de i^à 
i31iiçues, }usqu'aa pied, duLauUiiTet, n'élani.gHèrejÙDtâr- 
roœpue que par la plaine de Beurg'4^0ys€ak$; naais. eietle 
plaine était autrefois un vaste lac (i,) ; pouf alkr duBojU9(2g 
à Yizille I il n^e^îstait qu'un sentier traversai la.montagne 
et passant par les vilkiges S Oman ^^ Chof^elaup^Lsmiw. 
Aune lieue environ de Bourg-d^Qysans on rentre dans \€s 
défilés : vers le petit hameau d'^i^rsîh^ on suîtl^ ncmyeUe 
route «que Napoléon fit tailler dans Je fPG;« et qui i^ôtoye le 
mont de Lens que l'on était auparavant oUîgé de fr^cl|ir 
par un chemin praticable seulement potur. les pîétcMis et JLss 
bâtes de somme4 A mesure que nous ^av^nçonS) nous ypyx^s 
que cejiays devait offrir autreÇoi^ bjc^uçoup.f)!!^ de di£Ei- 
cultés quls^ourd^hui , et cçpendant combien n^npicésente- 
t-il pas encore ! S^ Fql^rd trouve qi^'Annibal sur. les autres 
points de la rchaîne des Alpes aurait^eu, «ne infinité de pas 
très-dangereux à pas^^ où cent homnies^j^xent capéill€s,de 
Varréter (^)»'.9ue:dire.f,: suc^x^n^te pf^.^laqi^elle ilXe xon- 
duU , de tout. le pays •q^i'r§ster;lit|| parcourir? fij^ ces dé- 
filé3 si profonds, re&s^i:f/$^ §nJ^,ce|rrp^]^qrs eÇffayabiçf f^\ 
spuyent ne laissç^o^ ^.{çur pied j^'^autrc^tpasi^ge que les,en- 






'>■«■ 



^u'Annibal^ah-eii à ^«k4tfl^.dMt#e4^iM^tf»g9Ârtp>«^<S«Uft<i \à «ktoeiile 
de laquelle il se trouva en Italie. , 

(l) Il n*y a guère qu*une centaine dVnnç'es que ce lac a été defiee'ché ; 
les cartes de ceite e'pûque en Indiquent toutes Texistf^nce : on voit en- 

'î^*a>* »' ** • ', % 

cofc sur'qdéltjaés rochers Ics'îmrtcaux de fer qui servaient à âltarner 
le* iMirques» ' - ." • •< 

(^) Tom. IV, pag. 89. 



(6o) 

^èr qui éôloye les bords de la Romanche F de celte gorge 

sauvage qu'il fàut^avefser de LagraPè à Vîltarctd^ Arène , et 

que les habîtatis appellent Lacomhede Malaxai? Et encore 

ne somnies-nous là qu'au pied du Lautaret : nous n'avons 

pas parlé des difficultés de sa montée ; des précipices qui 

-B^nen'i à drbite l'étroit sentier condmsant au sommet du 

• Gol ; des périls qu'il iO'ésente à certaines époques et sur- 

< fMfr dans la saistoii' où l'armée carthaginoise aurait eu à le 

travëtiâê».^ Je k trâVêr^i moi-4n<ème le '3 novembre 1823 , 

•^po^ue fpii est à-péi:^pfès celle où Aniiibal passa les Alpes. 

' Il était' depuis son sommet jusqu'à sa base , entièrement cou- 

>ert dé glaces et de neigé» ; toht chemin avait disparu ; l'on 

• • • 

né trouVàh pour se ériger que quelques perches plantées 
de distance en £stance , et souvent mon guide , habitant du 
paya i^ s Y troôifplwt*' lui-même. Lorsqu'à ces époques,- la 
/iimrmenté vient foiidre sur cei régions élevées , elle em- 
porte toût^ hbtnmes^et mulets, au milieu des tourbillons de 
neige qu'elle* faîf vflèr , et règne sur ces hauteurs avec une 
'ftircur et des ravages. qu'il faut avoir rus pour s'en faire 
une idée. Quels passages ^\us dangereux et plus difficiles le 
chevalier de Folard côt-il "donc pu didisirt* 

Depuis la descente diriJattéarét jnsqu^aumontGrenèvre ^ 
ra Vallée ^'élargit , les liéttx n'offrent pMi les mêmes diffî- 
cilltés ; quoique 1 on ait ^torè qtièlques p^s assez rudes à 
franchir; maîs Fttn'rérràtitbienrtt^es^obstâcles se repro- 
duire si nous poursuirions notre description: topographique 
depuis lé mont Grepèvre jusqu'à Pignero]. Si nous nous ar- 
rêtons Ici c'est que ce qui vient d'être dit sur là nature des 
localités jusqu'au point où nous spmmes parvenus, nous pa- 
raît suffire pour mettre ceux de nos lecteurs , qui auraient 
vu les autres passages des Alpes, à portée de prononcer sur 
Tasserlion du chevalier de Folard. 



(6i ) 

Du passage par le mont Yiso , selon le marquis de Saint-Simon* 

VIII. Enfin , il reste à examiner une troisième hypothèse 
proposée par le marquis de Saint*Sîmon (i), d'après la^ 
quelle , après aroir p^ssé le Bhône en face de Saint-Paul- 
trois-châteaux , Annibal aurait suivi ce fleuve jusqu'à l'Isère 
qu'il aurait traversée au-dessus de Saint-Roman , pour de 
là remonter jusqu'à Vienne , puis redescendre le long du 
Khâne jusqu'à Saint-Paul-trois-châteaux d'où il serait ar- 
rivé par la Bréoule , Ubaye et la vallée de Barcelonnette 
au mont Viso , qu'il aurait traversé pour entrer en Italie : 
mais cette opinion est ^ si évidemment insoutenable à la 
seule inspection de la carte ; elle se réfute si complètement 
d'elle-même par la seule manière dont elle est exposée ; 
Tahbé iDenina qui paraîtrait vouloir l'adopter semble y te- 
nir si peu , il est si indécis , on a tant de peine à le suivre 
au milieu de ses tâtonnemens et de ses incertitudes (2) , que 
ce serait peine perdue de chercher à réfuter une opinion 
que ses partisans semblent eux-mêmes abandonner par leur 
peu d'application à la soutenir. Du reste de quelque manière 
que soit présentée l'hypothèse du passage d'Ânnibal en 
Italie par le mont Viso y toutes les faisons que nous avons 
opposées à M. Letronneetau chevalier dé Folard viendraient 
toujours se reprodmre contre elle, et avec bien plus de force. 
£lle se trouve donc déjà détruite par la ruine des deux sys- 
tèmes que nous venons de discuter. Quant aux objections 
qui Im seraient exclusivement propres , nous ne pouvons 

(i) Histoire de la Guerre des Alpes > ou Campagne de i744* P^' 1^ 
marquis de Saint-Simon, préface, pag. io-56. 

(a) Tableau histoiique , statistique et moral de la haute Italie , par 
Ch. Denina. Paris i8o5 , în-8, pag. 39 , et note a, pag. 358.— -/i/f/yi, 
Mémoires de PAcadémie ck.' Berlin , annres 1790-1791 , pag. 465. 



-\ 



( 62 ) 

inletti foire que de renvoyer à l'excellent chapitre où 
M. Diiluc les a exposées, (i). 

Coïncidence des 800 stades de Polybe, et de l'entrée des Alpes ea 

suivant la rive gauche de l'bèfre. 

Jusqu'ici nous n'avons traité que la partie nc^gative de 
notre sujet , nous occupant plus de réfuter que d'établir ; 
et nous nous sommes attachés surtout à montrer que les 
routes diverses par lesquelles on voudrait conduire Annibal, 
de Tembouchure de Tlsère au point où Polybe le (ait en- 
trer dans les Alpes , ne sauraient être suivies qu'autant que 
l'on consentirait f je ne dis pas seulement à sacrifier Tite- 
Live à Polybe ou Polybe à Tite-Lîve , mais à les mettre 
de côté l'un et l'autre. Maintenant donc , retournons sur 
les bords du Rhône , où nous avons laissé l'armée cartha- 
ginoise ; cherchons d'abord dans Polybe quelle fut la route 
qu'elle dut suivre à partir de ce point ; mais consultons-le 
naïvement , sans prétendre substituer nos idées à ses idées, 
nos conjectures à ses renseignemens , et peut-^tre aurons- 
nous à nous étonner qu'on ajt été si long-tems à trouver 
cette route qu'il avait pris soin d'indiquer d'une manière si 
claire et si précise. 

Reprenons le passage grec : « Afhnbal , dit Polybe , 
» ayant marché pendant dix jours le long du fleuve , l'es- 
» pace d'environ 800 stades , conunença à entrer dans les 
>» Alpes. » Nous avons démontré que cefiem^ ne peut être 
que l'Isère 9 et en cela nous sommes d'accord avec M. Le- 
tronne et le chevalier de Folard ; reste donc à chercher où 
les 800 stadj^s nous conduiront en suivant le cours de cette 
rivière^ Déjà nous avons trouvé précédemment 5x8 sta- 

(i) Histoire du passage<des Alpes par Annibàl , pag. ij^, chap. m- 



(63/ 

des 1/2 depuis son embouchure jusqu^à Grenoble (i), en 
passant par les irillagcs de Châteauneuf , Romans , Eyihen, 
BeauYoir , Saînt^Gervais y Saintr^^uentin , tous situés sur 
les bords dttfieà»e, ou Ai moins fort près; or , 'en continuait 
de remonter son cours , et en mesurant ses différentes si- 
nuosités au compas , le plus exactement possH)le , nous 
avons sut la carte , de Grenoble à 

Gières(près risèire) 3, 5oo toises 

Marianette (^iâem). • • . 1 . . . • i,3qo. 

Domène Çi'àem') 1^200 

Villard-Bonnot (zVi!f/w). •.....'.. 3,5oo 

Tenciii (^îàem') 5,ooo 

Le Cheylas (^/dem), . 3,3oo 

Le pont en face de Montmélian. . . 7,500 

Total 25,3oo toises. 

Qui valent 267 stades 3/4 1 lesquels, ajoutés aux 5 18 sta-- 
des 1/2 déjà obtenus, donnent pour somme totale, de 
r embouchure de Flsère jusqu'au pont de Montméliaa » 
786 stades 1/4 1 ou g8 milles romains, plus 544 toises. Il 
ne manquerait donc que i3 stades 3/4 9 ou un mille romain, 
544 toises , pour reconnaître le terme final des 800 stades 
de Polybe, différence si légère, vu l'étendue de la distance, 
que nous nous croyons dispensés de Fexpliquer ,^ soit par 
les réductions de la mesure aérienne , soit par la forme 
même de renonciation dé Polybe qui n^est ici qu'approxi- 
mative , uç oTcvarùalo^ç tna/Siorjç , huit cents stades environ. 

- i - • 

(i) Cî-^dessus , ^ Ylf. — Voy. TAtlas communal de là France , dëjà 
cité. La grande carte de Gassiiii donne nn peu moins : mais de Gre- 
nelle au pont de Montmëltan , elle donne des distances plas fortes q,tie 
celles de noire Atlas communal. 



(64) 

.Voyons à présent si ces 786 stades .al>Ottiissent au point 
Aq U. chaîne des Ai{$cs où Thistoire fait «/ifrrr Annibal dans 
pes mont agnes. A partir de Grenoble j on les' voit s'ëtendre 
a^u sud-est, et border la rive gauche de Tlsère,. dans la 
belle et fertile vallée qu'elk an>osç (i).'ïla marchant tou- 
jours le long du flewe, on les a continûment à droite, jus- 
qu'au pont de Montmélian , où laissant à gauche les bords 
de risère , on commenf5e à entrer dans ces montagnes , et 
à monter les premiers degrés de la barrière qui se pré- 
sente à franchir, rHç rpoç ràç Ahrtiç àvxÇo^^ç. 

(c A cent pas environ de Tautre côté du pont (de Mont- 
M mélian), dit M. Albanis Beaumont, est une charmante 
» colline ou falaise , couverte d'arbres jusqu'à son som- 
n met : c'est au pied de cette colline qu'on laisse à droite 
» le chemin qui conduit à Sainte-Hélène , pour prendre 
» à gauche celui du Piémont. Le premier hameau que l'on 
» traverse , se nomme la Chwane; il est situé au sommet 
» de la montée, etc. (2) ». Nos 786 stades conduisent donc 
juste au point de la chaîne des Alpes où la route de France 
en Italie commence à entrer dans ces montagnes pour se di- 
riger vers le mont Cénis. 

Du système de M. Delac^ modîEé par M. Lar.enaudière. 

L'auteur de la dissertation insérée dans le Tite-Live de 

' la Collection des Classiques latins. M, Ph. Larenaudière , 

tout en adoptant l'opinion de M. Deluc , la modifie sous ce 

rapport qu'il fait suivre à l'armée carthaginoise , ainsi que 

nous, la rive gauche de l'Isère jusqu'au pont de Monlmé- 

1 — ■ — ^ 

(i) Yoye» de Saussure, Voyage dans les AJpesr, in-S, tom V $ 1 18a. 

(2) Descrîpt. des Alpes grecques et cottiennes | a^ part. , tom. Il , 
pag. 593. — Voyage dans les Alpes , par H.-B. de- Saussure. Neuf- 
chAtel, 179G , în-8, tom. V , ch. iv , p. 2g. 



(65) 

lian (i). Mais arrivé Ià« il lui fait passer le fleuve pour se 
retrouver avec M. Deluc« et continuer. de marcher avec 
lui par la Tarentaise jusqu^au Petit Saint-Bernard. M. La- 
rensnidière se bornant à un simple exposé sans preuves , 
nous n^avons rien à réfuter. Cependant un changement de 
direction aussi étrange dans la marche de cette armée « mé- 
ritait bien qu'on le motivât y et Fauteur se contente de dire 
que risère , en cet endroit, est très-facile à passer, t/uo 
in hco Isara facilUmè, irajici potest (2). Mais où M. Larenau- 
dière a-t-il puisé un renseignement aussi inexact? L'Isère, 
en face de Montmélian , a un pont de neuf arches , ce qui 
indique assez qu'elle est fort large : elle y est de même 
assez profonde , et j'y ai vu, à une époque où les eaux sont 
basses, de gros bateaux chargés, descendant de Montmé- 
lian vers Grenoble. Ne pourrions-nous donc pas nous bor- 
ner à demander à M. Larenaudière s'il serait vraisem- 
blable qu'Ânnibal se fût donné la peine de traverser encore 
ici uii,e rivière lar^e et profonde ^ pour prendre le chemin de 
la Tarentaise , plutôt que celui de la Maurienne qui se pré- 
sentait là si naturellement? Mais avant de le suivre sur cette 

(i) Si M. Larenaadîère n*est point entre dans l*Ile avec M. Deluc, 
pour de là faire suivre h Annibal la rive droite de Tlsère , il est pro- 
bable quSl en aura étc enjpêché par la connaissance des lieux , qui 
su (lit pour avoir la conviction qu* Annibal n'a pu passer par là. Voici 
en effet ce qu'en dit -M. Dcluc : « L'ancienne Cularo des AUobroges , 
» Grenoble , était autrefois resserrée entre les montagnes au nord , et 
» risère. Au-dessous du pont qui joint les deux parties de la ville , 
N ia montagne s*açançait f'nsçu'au bord de la rivière , et se terminait 
-» par des rochers à pic; mais depuis, Ton a fait sauter les rochers 
» pour faire une grande route le long de la rive droite. » Histoire du 
Passage des Alpes , p. 92. 

(1) Collection des Classiques latins, par N. £. Lemaire. Tite-Live , 
tom. IV, £xcu:*sus de transitu Alpium, pag. 499» 43o, 4^7* 

5 



(66) 

roate , examinons si la nature des lieux sera d'accord avec 
nos distances pour offrir ici Taspect de ce que Polybe ap- 
pelle l'entrée des Aipes, ou la montée vers les Alpes* 

Description des lieux depuis la Ghavane juscpi^à Aiguebelle. .\spect de 

Ventrée des Alpes. 

Dès la ÇhuQane , on n'est plus dans le plat pays, iv toîç 
mizUai^ (i) ; Ton a quitté cette large et belle vallée que les 
habitans aj^ellent la plaine de Grenoble, là plaine du Grai- 
sii^audan, et la route plane et unie qu'elle présentait le 
long dujleuoe. Le chemin que Ton suit va sans cesse mon* 
tant et descendant (2) à travers ces riantes collines qui se 
succèdent depuis la Chavane jusqu'à la croix d'Aiguebelle. 
Mais si l'on n'est plus dans la plaine , Ton n'est pas encore 
dans les Alpes t au sortir de la Chavane l'on n'entre pas 
tout de suite dans ces somlnres et étroites vallées que l'on 
rencontre un peu plus loin; les monts que nous avons de- 
vant nous ne s'enchaînent pas encore , ne nous enferment 
pas de toutes parts , ne nous offrent pas ces formes angu- 
leuses et rudes , cette structure heurtée et bizarre qui ca- 
ractérise les sommets de la chaîne centrale* Ici ils se pro- 
longent vers l'Isère en s'abaissant et en adoucissant leurs 
contours : mais derrière eux apparaissent déjà quelques 
cimes neigeuses , quelques rochers solitaires dont les âpres 
sommets annoncent que la scène va changer , et qu'à cette 
nature si riante et si douce va bientôt succéder une nature 
plus sauvage et plus austère* Enfin tout se réunit, ^ ces 
câtéS| pour nous faire sentir que nous ne sommes pas en- 

(i) Polyb., III , 5o. 

(3) Description des Alpes grecques et cottienues, tom. II, a^ part» , 
pag. 591-606. 



(67 ). 

core dans les Alpes, mais que nous allons y entrer ; que 
nous sommes sur le seuil, en un mot, au point appelé par 
Polybe , T^ç Trpoc ràç llnuç àva6o^:qç. La nature des lieux con- 
court donc avec la coïncidence des distances à fixer ici 
l'entrée des Alpes ; nous y sommes parvenus en marchant 
constamment le long ifufleiwe ; l'accord de toutes ces cir'- 
constances né prouve-t-il pas évidemment que nous n'avons 
pas cessé de suivre la route tracée par Polybe ? 

ha €artlu^iiols it*auraieAt pu continuer de snivre l'Isère ftiiqu^à 

Vembottchure de VArc, 

JTavais d'abord pensé qu^Ânnibal^avait pu continuer de 
remonter l'Isère jusqu'au point de sa jonction avec l'-^rc , 
et ne commencer que là k entrer dans les Alpes. L*Arc le 
conduisait droit an pied du mont Cents* Cette hypothèse 
avait l'avantage de le montrer, depuis le passage du RhAue, 
constamment guidé dans sa marche par le cours de quel- 
que rivière : mais la même exactitude ne se serait plus 
retrouvée dans le rapport de nos distances avec celles de 
rhistorien grec ; et puis les ravins escarpés qui bordent 
risère du côté de Coise (i), ces marais qui sur sa rive 
gauche Occupent Fespace de plusieurs lieues , du côté de 
TembouChure de TArc et qui existent là de tems immémo-^ 
rial (2) , n'auraient sans doute pas permis aux Carthagi- 
nois dfi continuer à suivre les bords du fleuve. Les cartes 
les plus anciennes de cette partie des Alpes ne présentent 
toutes qu'un seul chemin , celui passant par la Chavane , 
Planèse , Coise et Maltaverne ; tout porte donc à croire 
qu il n'en existait point d'autre du tems d'Annibal. 

(i) Description des Alpes grecques etcottiennes: ifi part. , tom« II, 
pag. 59a. 

(2) Ibidy pag. 600. 



(68) 

Mais SI, en prenant cette route , on s*éIoigne un peu des 
bords de risèrc ; si les collines qu'on a sur la gauche en 
interrompent quelquefois la vue ^ ce n'est que pendant un 
si court espace de diemin, que l'on peut à peine dire qu'on 
ait cessé de suivre le cours du fleuve, surtout quand on 
sait que la route en suit la direction, et qu'à des intervalles 
très-rapprodiés la vue retrouve à découvert la vallée qu'il 
arrose : ainsi, à une demi-heure de la Chavane, en arrivant à 
Planèse, l'on découvre de nouveau, sur la gauche , la triple 
cime du moni Cervin , présentant à sa base les charmans 
villages d'Arbin, Crué-Férou , Saint-Jecm-âe'^a'Pùrte , Saint-' 
Pierre^' Albigny f tous situés dans la vallée de l'Isère. Avant 
et après Maltaveme , la vue planant sur les deux rives de 
cette vallée , s'étend jusqu'à ConfUmSf à l'entrée de la Ta- 
rentai^e. Bientôt après l'on arrive vis-à-vis l'embouchure de 
l'Arc , que l'on ne quitte plus jusqu'au pied du moQt Ce- 
ois (i). Ainsi le détour si court qui nous éloigne momen- 
tanément des bords de l'Isère , ne peut pas nous empêcher 
de dire que , dans notre système , Annibal n'ait été cous- 
, tammcQt guidé dans sa marche par le cours de quelque ri- 
vière , depuis le passage du Bhône jusqu'à la montagne 
qu'il eut à franchir pour descendre en Italie. 



(i) Ibid, pag. 593 et 600.— Voyage dans les Alpes par M. de Sau>- 
tore, in-8 1 tom. Y , $ i iSa-i i85. 



(69) 



.tftrvDijtfift i i in<»trMMwvwvii¥irt% vinfvi ri i T i in~*ii''ii'i>T'"*"'*****' '**"'" '"■*■**** t MtMmmm^mM^imim 



CHAPITRE IV. 

BXAMBN DC6 DIFFICULT£$ QUI PRâSEMTB TITR - LIVB DAKS L*EXPOSÉ 
BB hk MARCHE D*ANIIIBAL, DEPUIS l'EMBOUCRURE DE VlskVLE 
jusqu'à l'ENTRÎ» des ALPES. 



PrëtenduÎM contradictions entre Polybe et Tile-Live. — • Accord de 

directions qu'ils indiquent. • 

L Nous abordons ici les principales difficultés de la ques- 
tion : il s'agit d'examiner s'il est vrai que la relation de 
Tite-Live , si conforme à celle de Polybe jusqu'au confluent 
du Rhône et de l'Isère , s'en écarte tellement à partir de 
là , qu'il faille , comme le veut M. Deluc ,^n?i«r F historien 
romain , et suiore excbisii^ement Vhisiorien grec* Reprenons 
le texte qu'on nous propose d'abandonner; « Sedatis cer- 
y taminibus Allobrogum , quum jam Alpes peteret , non 
» rectâ regîone îter instituît, sed ad lœvam in Tricastinos 
>» flexit : indè per extremam oram Yocontiorum agri te- 
>» tendit in l^ricorios, haud usquam impedttâ via prias - 
» quam ad Druentîam flumen pervcnit (i) »• 

Annibal vient donc de terminer les diflférens des AIlo- 
broges , et dès-lors se dirigeant vers les Alpes , il ne prend pas 
le droit chemin y c'est-à-dire celui qui était plus court pour 

(i)Titc-Lîvc, XX f , 3i. 



(70) 
aller des Gaules en Italie , et qui passait par Valence ^ 
Die, Crsipi Embrun, Brîançon et le mont Genèvre (i) ; 
maïs // se détourne sur sa gauche : or , dans la position où 
le place l'historien , c'est-à-^re marchant vers les Alpes ^ 
et laissant le Rhône derrière lui , il avait nécessairement la 
route du mont Genèvre à sa droite , et le chemin qui re-- 
montait le long de Tlsère , k sa gauche. En prenant ce 
chemin , et suivant les bords de ce fleuve , dont le cours 
remonte de droite à gauche dans le sens de Touest-sud à Test- 
nord y il est évident qu'il appuyait sur sa gauche , se dé- 
tournant ainsi de l'Italie où il tendait, et de la route la plus 
directe ^oxxr s'y rendre. Que dit Polybe de son côté? Qa^An- 
nibal marcha pendant dix jours le long du fleure , et ce fleuve^ 
nous avons vu que c^est l'Isère. Où donc existe la contra-- 
diction , et comment ne pas voir qu'en laissant aux expres- 
sions de Tile-Live leur sens naturel, cet historien est kif 
conune dans tout ce qui précède , toujours d'accord avec 
rhistorien grée ? 

Si l'on vonlait expliquer le passage latin d'après les idée& 
du marquis de Saint-Simon , on aurait encore les mêmes 
résultats. Saint-^imon soutient qu'Annibal avait dû éta- 
blir son camp en face des Romains : « Aucun militaire , 
.» diè^il, ne pourrait croire qu'Annibal eût manqué d'ob- 
» server cette première règle de la guerre , de placer son 
n camp en face de l'ennemi , et non pa« en face de l'en- 
n droit où l'on veut se rendre (a) »• Certes les Romains 
étaient alors bien loin ; mais supposé que le camp d'An- 
nibal fut placé dans ce sens., s'appnyant à droite sur le 
Rhône et adossé à l'Isère ; em remontant le cours de ce 



(i) Vid. Itînerar. Anton. Aug. — Peullngeri Tabula itineraria. 
(i)^Hi5toire de la Guerre des Alpes , prëfi , pag. 35. 



) 



( 7») 
fleuve , Annibal eut encore pris à gauche, et Tite-Lîve se- 
rait toujours d^accord avec Polybe. yoici donc déjà une 
première difficulté écartée : les autres , quoique plus se- 
fieuses en apparence , ne le sont pas an fond davantage. 

Prétendue interpolation arbitraire faite par Tile-Lîve au re'cit de Polybe. 

IL w Ce qui a contribué essentiellement , dit M. Deluc^ 
» à dérouter tous ceux qui ont voulu chercher la marche 
» d^ Annibal d'après Tite-Live , c^est l'addition , je l'appel- 
» lerai même ¥ interpolation ^ à la fin du diapitre XLIX de 
» Polybe , du nom des peuples chez lesquels l'auteur latin 
» suppose qu' Annibal passa , et la supposition^ en outre ^ 
>» du passage de la Durance. Cette interpolation , qui n'a 
>» rien de correspondant dans l'auteur grec , jeté une telle 
M confusion dans la route d' Annibal, qu'elle devient in~ 
>* compréhensible (i) »« 

Supposition fausse de la situation que Tite-Live attribue aux Tricas- 
Uni , P^ocontii , et Tricorii. — ■ Les Tricaslini place's par Tjle-Live 
à Saint - Paul - Trois - Cnâteaux ? Rien ne Vindique. Inductions 
contraires Ces trois peuples situés bien moins au sud que d'Ànville 
ne le-suj^ose. 

Nous commençons par reconnaître avec M. Deluc que 
Polybe ne dit pas un mot du passage de la Durançe , . ni 
des trois peuples mentionnée par Tite-Live ; savoir : les 
Tricastini, les Vocontii et les Tricorii. Comment , en effet, 
les aurait-il nommés , forsqu'îl dît lui-même que tout le 
pays qui s^ étend çers, le nord depuis Narbonne jusqu^au Ta- 
ndis j est inconnu à l'époque où il écrit (a) ? Maïs de ce que 



(i) Histoire du Passage des Alpes ^ pag. i()6. 
(a) Polyb. , iir , :58. 



(7») 
Polybe ne nomme pas ces peuples, qui. peut-être de son 
tems n^ayaient pas encore ie nom particulier , du moins 
connu des Romains , est-ce une raison de rejeter ce quVn 
dit Tite-Live écrivant diaprés des mémoires qm avaient 
pu être composés à une époque où cette partie de la Gaule 
était mieux connue , et la science géographique plus avan- 
cée? Nous conviendrons bien que s^il était démontré que 
les Tncastini, les Vocontiiet les TViconï occupassent, lors 
de Texpédition d^Annibal v le pays où les suppose placés 
M. Deluc d'après d'Ânville (i), il y aurait contradiction 
entre les deux historiens ; qu^il faudrait opter , et , dans ce 
cas, nous l'avons déjà dit , notre choix ne serait pas dou- 
teux. Mais d'où savons-nous que Tite-Live assigne à ces 
peuples la position géographique que d'Ânville leur attri- 
bue ? Par exemple > qu'il place ici les Tricasitni au midi 
des SegaJauni , et dans le canton de Saint-Paul-trois^ÏMr' 
teaux F Nulle part il ne le fait entendre. Ne doit-on pas 
inférer tout le contraire de la marche d'Annibal , telle 
qu'il la trace ? Car , s'il avait cru que les Tricastini fussent 
au-dessous des Segalauniy n'ét^t-il pas naturel qu'il les 
nommât immédiatement après le passage du Rhône, comme 
le fait Silius Italiens (a), puisqu'Ânnibal aurait dû les ren- 
. contrer là , et traverser leur territoire avant d'arriver à 
Vile F De plus , ne peut-on pas conclure de quclqu'autre 
partie de son histoire , qu'il plaçait ces peuples beaucoup 
plus au nord ? Ainsi , lorsque dansie récit de l'expédition 
de Bellovèse , qu'il montre partant du Berry et de l'Or- 
léanais pour descendre en Italie par le Saltus Taurîhus , il 



(i) NoU de Tanè. Gaule. Voyez les articles Tricastini^ F'ocoiUii, 
Tricorii, 
(a) De secundo bello punîco, llb. m ^ v. 4^)6. 



( 75 ) 
ait : in Tricasiinos venit ; Afpes iiidè oppositœ erant (i), se- 
rait-il yraisemUable qu'il lui eût fait faire Fétrange détour 
de passer par le territoire de Saint-Pauè-Twis-Châteauv 
pour aller de Bourges à Turin ? Aurait-il pu dire qu'il se 
trouva là en présence des Alpes qui lui fermaient le pas- 
sage , cum vehitseptQS montium aUitudo teneret Gdllos ? VL 
suffit de jeter les yeux sur une carte pour prononcer (2). 
Nous voyons donc que cette prétendue interpolation , 
que M. Deluc reproche à Tite-Live , ne nous déroute qu'au- 
tant que nous voudrions lui faire dire ce qu'il ne dit pas : 
c'est donc injustement qu'on l'accuse , en empruntant les 
faits à Pùlybêf d'en transporter la scène ailleurs; et lorsque 
le savant auteur du système que nous combattons ne craint 
pas de dire : « Si Tite-Live avait eu quelque connaissance 
» en géographie lorsqu'il empruntait les faits dePolybe, etc., 
» il aurait , etc. » nous nous rappelons involontairement 
ce passage du plus judicieux critique de l'antiquité : « Mo- 
» desiè iamen et circumspecto judlcio de ianlîs virts pronun- 
» tiandum est , ne, quod plerisque accidît ^ damnent quœ non 



(i) Titc-Lîv , V , 34. 

(a) £n descendant le Rhône 1 arrivé en face de Saint-Paiil-Trois^ 
Châteaux i \ tus soin dVbserver en cet endroit Taspect du pays, qui 
est plat, découvert, et n*ofTre aucun des caractères du canton, décrit 
par Tite~Lîve.On%estlà loin des Alpes ; on ne peut les voir en aucune 
manière. Plus on descend vers Marseille , plus on s*en éloigne , et 
cela seul pourrait suflîre pour faire regarder comme fort hasardée la 
supposition de Tite^Iive qui » dans ta suite du même passage , semble 
dire que les Gaulois allèrent aider les Phocéens à s*élablir sur le ter- 
ritoire de Marseille. Il ajoute immédiatement après , ipsi Taurino 
saiiu , inçias Alpes- transcenderunt,\\ y aurait là une foule d*invrai- 
semblances , qu*il serait trop long de relever. 



( 74 ) 

» inteUigwd(i) ». Ce qac nous disons des TrkasUni s^ap* 
plique aux Voconiuet aux tricorii; rien dans Tile-Lîve n'in- 
dique la position géographique de ces peuples , lors de l'ex- 
pédition d'Ânnibal; par conséquent , si dans cet historien 
on ne trouve rien qui nous guide ^ on ne trouve rien non 
plus qui nous égare ; et la question reste dans le même état. 
Si nous cherchons d'autres lumières et des indications plus 
précises dans les anciens géographes , quoique leurs ren- 
reignemens s'appliquent à des tems hlea postérieurs à 
Ânnibal , il ne laisseront pas d'être pour nous d'une cer-* 
taine importance, en ce qu'ils prouveront que, même à 
l'époque à laquelle ils se rapportent , la position de ces 
trois peuples, surtout celle des TnV:a5fo'/n% n'était pas k 
beaucoup près aussi méridionale que le supposent d' An- 
ville et IML Deluc 

1» Des Tricasiini. Erreur de d'AnvîIle. 

I**. Commençons par les TricasUai. D'Anville les place 
donc entre les Ca^ares^et les Segalauni, et leur donne pour 
capitale Saint-Paul-trois-châteaux. Mais sur quoi se fonde - 
t-il? D'abord sur une transposition dans l'ordre des faits 
de la narration latine que je ne puis m'expliquer que comme 
mie distraction de ce savant géographe (2) ; ensuite sur la 

(1) Quintil. de orat. iustitut. éd. Gapper. Paris, in-fol., lîb. x,cap. i , 
pag. 6^4. 

(a) Voy. Not. de Tan^c. Gaule , arU Trieastini. D'Anville suppose 
que Tite-Livé fait entrer Annibal sur leur territoire ^ avant de le con- 
duire che& les Allobroges, tandis que l'historien latin dit posilivement 
que ce fut après être aile' chez les Allobroges qu'il se dirigea vers le 
pays des Tricastins. « Sedatis certaminibus Alhbrogum in Tricas^ 
» iinos flexit. » 



(75) 

position înccnnue de leur capitale Nwwmagus, dont le nom 
ayant été^p{>liqaë chez les anciens à un grand nombre de 
villes diverses(i), ne peut par cela même faire reconnaître ici 
d'une manière précise le pays que nous cherchons ; eniin , 
sur im rapport de signification entre le nom latin et le nom 
moderne de ce canton , qui Iong-4ems s'est appelé chez 
nous Trîcastin, d^oû serait venuepa dénomination de trois 
châteaux (iricastel) donnée à la petite ville de Saint*Paid ? 
Mais en accordant à ces analbgies de dénomination dans 
les questions de géographie comparée, une valeur qu'on 
pourrait si souvent leur contester , que prouverait ici celle 
qu'on] invoque? Tout au plus que ces peuples s'établirent 
dans ce canton k une époque quelconque , mais non point 
qu'ils l'occupassent, je ne dis pas du tems de Polybe, mais 
même du tems de géographes bien postérieurs. Car ici 
nous avons des textes formels dont Fautorîté est tout au- 
trement^décisive que celle d'une simple induction étymo^ 
logique. 

D'abord Strabon ne dit pas un mot des Trlcastini ni 
même des Segalauni. Il fait occuper aux Cathares tout le 
pays qui s^étend le long du Rhône depuis -la Durance jus- 
qu'à l'embouchure de l'Isère (2). Ainsi, lorsqu'il écrivait , 
les Tricasiîni n'étaient probablement pas encore dans le 
canton de Saînt-Paul-troîs-châteaux. Ptolémée en fait men- 
tion : mais il les place vers le nord de deux tiers de degré 
plus haut que d'Anvîlle , et vers l'est dc'^3 degrés 3o min. 



(1) Not. de l*axic. Gaule. Noçiomagus^ qui désigne h la fois les villes 
de Nyorij Noyon^ Numagen^Nevfchâtel^ Neuville^ Nimegùe ^ Spire ^ 
Souiac f etc. 

(a) Sirab. Oxon. , 1C07 , in-fol. , tom ï, lib. iv, pag. a56. 



(76) 
plus loin; car il indique la situation de leur capitale Noec^ayo; 
à l'intersection du a6* degré 3o minutes de longitude orien- 
tale et du iS^ de latitude septentrionale (i). Ce sont les 
Caçares qu il nomme immédiatement au-dessous des Segct- 
hnmi à qui il donne Valence pour capitale , et c'est à l'est 
de ces derniers qu'il fait venir les Tncastîni^ àvarohx&rtpot 
Si Tpexoomvoi wv iroXcç Nocofcayoç. U est vrai que la position de 
cette capitale iVix^ioiiMi^fu^ ne pouvant être déterminée d'une 
manière précise ainsi que nous l'avons déjà observé ; et , 
d'autre part , le degré de longitude ayant été avec raison 
contesté par d'Anville qui corrige 26® 3o' par a3**, nous 
manquons d'élémcns pour déterminer la situation de ce 
peuple dans la direction de l'ouest à Test. Mais ce n'est pas 
là ce qu'il importe de constater, mais bien sa position dans 
la direction du sud au nord; or ici, tout en reconnaissant 
que les anciens géographes observaient mal et avec de 
mauvais înstrumens ; qu'ils n'avaient pas les moyens d'ob- 
server partout ; que Ptolémée qui s'est trompé de plus 
d'un quart de degré snr la latitude de la ville d'Alexandrie 
qu'il habitait, a pu se tromper bien plus grossièrement ^ur 
la Gaule ; il n'en sera pas moins vrai que le degré de lati- 
tude sous lequel il place les Tricastini n'ayant été contesté 
par aucun géographe , nous devons l'admettre jusqu'à ce 
qu on nous ait prouvé que nous avons fort. Or cette latitude 
indiquant la capitale des Tricastini à deux tiers de degré au 
nord de Saint-Paul-trois'H^hâieaux et par là nous montrant 
ce peuple sur les bords de l'Isère à l'orient des Segalauni(ji\ 

dans cette hypothèse , Ânnibal en prenant à gauche se diri- 

(1) Glaud* Ptolem. Geogr. Amstel. , 1618 , lib. Ii , cap. X. 

{1) G*est cette opiaîon qu^adoplc Cluvicr dans sa carte des Alpes 



( 77 ) 
geait nécessairement vers le pays des Tricasttni ; SI devait 
les rencontrer sur sa route en suivant les bords de Tlsère ; 
et par là disparaît la contradiction que Ton croyait aperce- 
voir entre les deux historiens qui nous occupent. 

ao Des^ocOR/<f.Ilss*étendaient encore jusqu^à Tlsère du tems de Cîceron 
et de Strabon.— Ânnîbai dat côtoyer leur frontière septentrionale. 

a^. Si des Trîcastini Ton passe aux Vocontii et aux Tri- 
corii, Fou pourra voir aussi que mâme à une 'époque bien 
postérieure à Polybe ils n'étaient pas encore tellement des- 
cendus vers le midi , qn'Annibal n'eût pu les rencontrer sur 
sa route en continuant de suivre Tlsère. Il existe une lettre 
de Plancus à Cicéron d'après laquelle ou peut conclure 
avec dom Cellier , que les Vocontii s'étendaient de son tems 
jusqu'à l'Isère du côté de l'ancienne Cularo (Grenoble), 
qui fermait alors la limite de leur pays et de celui des Allo- 
broges (i). Il paraît qu'ils étaient encore là du tems de 
Strabon , car il dit formellement qu'ils s'étendent jusqu^aux 
frontières des AUobroges , Traparsivouae ^c 6c Ouoxouvrcoc y^ixP^ 
iy^oSpiytav (2), c^ esi-k-êire jusques vers l'Isère comme le 
remarque M. Gosselîn dans une de ses notes à la traduc-. 
tion de M. Coray (3). Or, s'ils s'étendaient jusqu'à ce 

cottîennes. Il y place les Trîcastini à l'est des Segalauni, et les fait 
venir jusqu'à Vlsère. Yid. Cluver. de Ital. antiq.» lib. i , cap. VU.-*///, 
cap. xxxiu 9 pag. 371. 

(x) M. T. Gic. Epîst. ad. famil.| lib. x , ep. a3. — - Cellarîus de Gal- 
lià antiquâ , tom. 1 , pag. aSo. 

(a) Stnïh, Oxon., tom. I, lib. iv , pag. a85. — Tacit. Hist., lib. i» 
cap. Lxvi« 

(3) Strabon , traduct. de M. Coray , tom. Il , liv. iv , pag. 90. — * 
Prolomée plus tard nous les montre un peu plus vers le midi. Yid* 

olem. f lib. 11 , cap. x. 



\ 



(78) 

fleuve y Annibal en continuant de le suivre aura côtoyé 
leuf frontière septentrionale , per extremam oram Vocontio- 
rum agn, et Tite-Lîve sera toujours d'accord avec Polybe. 
Strabon ajoutant que les Voconces s'étendaient à l'est jus- 
qu'aux confins du royaume de Cottius , et au midi jusqu'à 
ceux des Salyens dont Ils étaient séparés par la Durance(i), 
nous pourrions observer que dans l'hypothèse de M. Le- 
tronne, Annibal aurait traversé leur territoire, au lieu d'en 
longer les frontières comme le veut Tite-Live , et qu'ainsi 
notre opinion joint au mérite d'être seule conforme au texte 
de Polybe « celui de Tétre aussi davantage aux expressions 
littérales de l'historien latin. 

3o Des Triconi. 

3°. Quant aux Triconi, Strabon les fait venir à la suite 
Aes Vocontli ; fterà 9t Ouoxouvrcov; Stxovcoc xat Tpixo|M9c j rai 
y.tx hnohç Mc^oaXXoc VTrcp tolç xj'^irîkvvéxOLç tj^ayifTi xopvfac (2) ; 

Or Tite*Live ne dit-U pas qu'après les Vocontiiy Annibal 
se dirigea vers le pays des Triconi, per extremam oram Fb- 
contionsm agri tetendii in Tricorios , et l'autorité du géogra- 
phe ne semble-t-^lle pas venir ici fortifier celle ;de l'his- 
torien ? Ainsi, à la suite des Focontiise présentent naturel- 
ment les Tricorii sur les bords de l'Isère dans la vallée 
qu'arrose ce fleuve; après eux viendront Immédiatement les 
Me^oo^ot, Medulli, que tous les géographes s'accordent à 
placer dans la Maurienne (3) : donc dans la marche que 



(1) Strab., tom. I , lib. iv, pag. a45-256. 

(2) lâem , pag. a83. 

(3) D'Anvillc. Not. de lanc. Gaule. Meduiii. — M.Gossdin, notes 
4 la tradaciion déjà citc'c. — DescripU des Alpes gr. et coll. , ir« pari., 
(om. I, pag. 61. 



(79) 
nous avons jusqu^ici fait suivre il Ânnibal , nous sommes 
toujours d'accord avec Polybe et Ïite-Live ; Polybe et 
Tite-Live toujours d'accord Tun avec l'autre et avec les 
géographes* de l'antiquité ; dans quel autre système ces 
conditions se trouvent-elles remplies ? 

La situation de ces peuples détermine'e par la marche d^AnnîbaL 

Nous objectera-t-on que l'autorité de ces géographes ne 
saurait être décisive parce qu'iU donnent la topographie de 
leur époque , et que rien n'assure que ces peuples occupas- 
sent le même emplacement deux cents ans auparavant? Nous 
consentons que cette autorité prouve peu en notre faveur : 
ce serait encore à ceux qui font dévier la route de Tite- 
Live de celle de Polybe , à produire des autorités plus an- 
cieimes qui déterminassent l'emplacement de ces peuples 
lors du passage d' Annibal , où plutôt qui contredissent ce 
seul point important, savoir qu'À cette époque ils s'étendaient 
jusqu'à r Isère. En attendant il n'y aura pour regarder la 
question comme toute décidée, qu'à partir du principe posé 
par d'Anville lui-même à l'article Tricarii: « l'emplacement 
» de ce peuple , dit-il , dépendra de suivre Annibal dans sa 
n marche (i) » ; or si nous avons prouvé par le texte for- 
mel d'un auteur contemporain, que le général carthaginois a 
depuis l'Be jusqu'à l'entrée des Alpes constamment marché 
le long de l'Isère , Tite-Live disant quHl rencontra sur sa 
route les Tricastini, les Voconiii et les Triconi^ sans déter- 
miner d'ailleurs la position de ces peuples, ils devront venir 
naturellement se placer le long de l'Isère , et en cela nous 
ne serons point contredits , mais au contraire soutenus par 
les seules autorités q^e nous possédions. 

(i) D'AûvJUc. Note de Tancienne Gaule. Tricorii. 



. ( 8o ) 

Pétition de principe dans Temploi qae fait d'AnvîUe de ce moyen. 

Celte solnllon était fort simple : comment se fait-il donc 
qu^en partant du même principe que d^ÂnvîUe nous soyons 
arrivés à des résultats dlfTéreus ? C'est que Tin vocation de 
cet argument que nous empruntons à ce savant géographe, 
est chez lui une pétition de principe et no.n chez nous. 
Comme II n'a pas eu soin de déterminer d-abord la marche 
d'Ânnibal par une autorité indépendante de Tite^Live , et 
que dans tout ce qu'il dît des peuples mentionnés par cet au- 
teur , il néglige de tenir compte des changemens que le tems 
a dâ amener dans leurs situations , il marche de supposi- 
tions gratuites en suppositions fausses , et cherche en vain 
à sortir de ce cercle, en tourmentant et dénaturant le texte 
qui devrait le conduire. C'est ainsi qu'il va se perdre dans 
les montagnes d'Embrun et de Briançon , loin de la route 
qu'il aurait reconnue dans Tite-Live s'il étaltallé puiser dans 
l'hjstorien grec ces lumières qui jettent tant de jour sur la 
narration latine. 

Des Allobroges, Contradiction apparente de Polybe et de Tite-Iâve. 

IIL Mais, dira-t-on, que ferez-vous maintenant des 
Albbroges? car vous avez bien montré que Tite-Live est 
d'accord avec Polybe pour ne pas les placer dans VBe, 
mais vous ne nous avez pas encore indiqué leur position. 
Où trouverez-vous à les placer si vous nous présentez d'à- 
près Titc-Live , les Tricastini, les Yocontii et les Tricorii 
comme occupant tout le pays compris entre le Rhôde et 
les Alpes, et si, d'autre part, vous reconnaissez d'après 
Polybe, que le général carthaginois, dans toute cette partie 
de sa marche , eut à traverser le ierriioire àesAIlobroges ? 
Comment concilierez-vous avec la narration grecque où 



N 



(81 ) 

Ton volt ces peuples attaquant. Ânnîbal à son entrée dans 
les Alpes , le récit de rhîstdrîen latin qui les place près de 
Vlie, au confluent de l'Isère et du Rhône , et qui aussitôt 
semble les perdre de vue pour ne plus parler que des Tri- 
castini, des Vocontii et des Tricorii? 

Ce nom ëtaît gënt^rique pont Polybe. Dénatnînatiofi$ jplos spëciàlès de 

ces peuples dans >Tîte-Live. 

Ces dilTicuités , que nous croyons avoir exposées sans les 
affaiblir f se résolvent par une observation très-sîmple, et 
nous ne concevons pas comment elle ne s'est pas présentée 
d'abord à ceux qui ont trouvé plus commode de se débar- 
rasser de Tite-Live , en récusant son témoignage. Nous 
avons vu chap. III , § 3 et chap. IV, § 2 , que, de Taveu 
de Polybe, toute cette partie de la Gatde était inconnue k 
Tépoque où il écrivait (i); que par conséquent il n'avait 
pu nommer les différentes peuplades qui pouvaient y exis- 
ter ; enfin que depuis le Rhône jusqu'à l'entrée des Alpes il 
ne nomme qu'une seule nation, les Allobroges^ comprenant 1 
toutes les autres sous la dénomination générale de Barbares, 
Nous avons aussi observé que plus tard ces peuplades îgno 
rées ayant commencé à jouer un rôle ièt à se faire jour 
leur nom aura pu être recueilli par les auteurs contempo- 
rains, et dès-lors aura pris place dans les récits des histo- 
riens. Mais de ce que leiir nom n'aura été connu qu'à telle 
époque, s'ensuit-il nécessairement qu'elles n'existassent pa$ 
auparavant? On sent qu'il serait absurde de raflïrmer. 
Elles existaient donc , Ofu du moins pouvaient exister mais 
inaperçues, et confondues sons une seule dénomination. Or 
quelle a pu être cette dénomination commune, aux diffé- 



(i) Polyb., HT, 38. 



( 80 

rentes tribus gauloises dont nous nous occopons, sinon 
délie XAHobroges sOus -laquelle Polytc éésîgtic tout le pays 
qu'Aitifibal eut à parcourir depuis Tembouchure dé Flsère 
jdsTqu'aùx Alpes? Ainsi ce général tout en traversant le ter- 
ritoire des Tncastîni des Vocimiu et àts Tncorîi n^aurat cessé 
4e traverser le territoire des Allobroges, et cptte suppo- 
sition , qui concilie d'une manière si naturelle Tapparente 
contradiction des deux lùstoriens , se trouvera encore con- 
flrniéë par le langage même de Polybe au sujet de ce 
péiiple. n le représente non point cOmme formant un corps 
^e nation , soumis à un seul cbef , mais comme subdivisé 
eu plusieurs petits jpeuples ayant chacun leurs cbefs p^trti- 
culièrs', et ne se réunissant que pour Tattaque d'un ennemi 
commun ; à7r8i;^ovTO Travreç àurûv ôt xarà /xépoç nysfAovsc twv 
A^^o^ptywv (l); et plus bas, ouvaôpoio'GÊVTEç oc t^v kX).o6piyoiv 
i^yc/xovsç. De phis, cette rnanière indécise et vague dont il 
semble lés désigner lorsqu'il dit que les Carthaginois 
avalent à traverser le territoire des Gaulois nommés Allobro- 
ges (2); la liature même de cette dénomination purement 

i ' 1 

significative et non généalogique , désignant d'une manière 
générale des hommes venus des montagnes ou habitons des 

(1) Polyb., III, 5o. •«— M. Sckweighaeaser traduit avec Gasaubon , 
rmnores omnesÀllobro^um duces, et M. Deluc avec dom Thuillîer, les 
chefs inférieurs des Jéllobroges ; de -là on a cm pouvoir induire rexîs- 
tence de petits Atlqbroges , distittbts des grands AlloBrogës , babitant 
VJle (voy. Abanzir, Œuv. div., tom. Il, pag. iSa), et tela pour se tirer 
des difticultés qui résultent de la fausflie supposition qae les Allobroges 
occupaient Vile à cette époque. Mais le grec ne parle ni de grands nî 
de petits Allobroges , mafs seulement de chefs divers , commandant 
cbâehn de leur côté leur tribu particulière, o/7iA^f /sro virili parte Al^ 
iobrogum duces* 

(a) Polyb. , m ,49. 



C83) 

montagnes (da mot celtique a//, Aou/^ur, nW, fnontagne)(i') 
ne coiicoureiit*-eUe& pas k prouver que Polybe;» sous ce 
nom XAlbbroges si touIu désigner des peuplades distinctes 
et indépendantes les unes des autres , mais pouvant avoir 
des rapports communs d'origine , d^inléf éts et de moeurs. 
Dans ce cas , quelle raison pourrait empêcher d'admettre 
^le les trois petites nations de Tite-Live ne fussent au 
nombre de ces tribus , et n'existassent confondues sous la 
dénomination commune? 

L'hypothèse que nous proposons ici est un fait qui s'offre 
continuellement dans l'histoire des peuples barbares. Ainsi 
les Romains ne virent d'abord que des Gaulois dans les na- 
tions habitant au-delà des Alpes ; ensuite ils y reconnurent 
des Gelte^f des Belges , des Aquitains; puis dans la Celtique, 
la Belgique , TAquitaine , ils distinguèrent d'autres peuples 
qui s'y trouvaient mêlés aux premiers, peut-être depuis 
long-temps , mais qu'ils n'y avaient pas encore remarqués. 
Ce progrès, à partir des notions générales et superficielles 
pour en venir aux notions particulières et positives , n'est 
que la marche même de l'esprit huxiiain dans toutes les au- 
tres branches de nos connaissances ausi^ bien que dans 
les sciences géographiques. 

Ainsi nous laisserons avec Polybe la dénomination d'Al- 
lobroges aux diverses tribus gauloises occupant do tems 
d*Annibal tout le pSiys qui s'étend depuis le Rhône au-des- 
sous de l'Isère , jusqu'à l'entrée des Alpes et au-delà ; et 
nous placerons avec Tite-Live dans ce même pays, d'abord 
les Tricastini à la suite de la nation- à laquelle il applique 
exclusivement le nom SAllobrog/ss , et qui se trouvait ha- 
biter alors le pays occupé par les Ca^ares du tems de Strabou, 

(•) Descr. des Alpes gr. et cett.^ i'^ P^^r^*» ^o^* If p^g* 30" 33. 



(84) 

et par les Segalauni du tenus de Ptolémée. Sëparj^s de ceKe 
nation , quelle qu'elle fitt, par la petite rivière de StUnt^Nà-- 

zalre, les Tricastini s^étendront le long de l'Isère jusqu'au 

Drac. Après eux viendront les VoconUij occupant les vallée» 

que parcourt le Drac jusqu'à son embouchure. Enfin après 

les Vbconlii nous placerons les Tricoril dans la vallée du 

Graisî vandan , et comme les Tricastini , le long de I'Isère« 

Divers résultats de cette hypothèse. 

D'après cette simple exposition , nous devons conce- 
voir pourquoi Tîle-Live fait traoerser k Annihal le territoire 
des Tricastins et des Tricorîens , tandis qu'il lui fait seu- 
lement côtoyer V extrême frontière des Voconces que nous ne 
voyons pas, comme leurs voisins, situés le long de l'Isère , 
dans la direction de la route suivie par les Carthaginois , 
mais s'^étendant au contraire du nord au sud , dans la 
vallée que traverse le Drac , et ne touchant à llsère que 
de l'extraite de leur frontière septentrionale fort peu 
étendue. ~ 

Quant à la position que nous donnons à ces peuples 

le long des fleures , elle est entièrement conforme à ce que 

l'histoire nous apprend des nations ^arbares , lorsqu'elle 

^ nous les montre à l'époque de leur premier établissenoient 

dans un pays. 

Enfin , en plaçant les Tricastini comme nous l'avons 
fait, nous pourrons comprendre comment Tite-LTve ^ 
après avoir fait traverser leur territoire àBellovèse , ajoute 
ces mots : Alpes indè oppositœ , etc. : en effet , lorsqu'on a 
passé le Drac on a les Alpes devant soi , et on les voit 
sur la droite (i) s'élevànt derrière les collines du plan le 

(i) A gauche y on à les montagnes de la Grande-Chartreuse | qui 
viennent se terminer au mont Grenier, près de Ghambe'ry. M. de Sau»- 



(85 ) 

plus rapproché , qui seules nous en séparent : sans la plaine 
du Oraisivaudan , on ne pourrait aller en avant sans avoir 
bientât à les franchin 

Comment Tîte-Lîve aura été indaît à placer près de i'ile la natioa 

que Polybft place dans i'Ile. 

Cçs faits une fois établis, nous pouvons nous expli<pier 
comment Ttte-Live , après avoir nommé les Allobroges 
comme habitant près de Vile, les quitte ensuite pour nous 
faire entrer chez les Tricastins , les Voconces et les Trico- 
riens , et n*en reparle plus, tandis que dans Polybe nous les 
voyons reparaître attaquant Farmée carthaginoise à son 
entrée dans les Alpes. Parmi les divers mémoires que 
Thistorien latin aura pu consulter, en ayant rencontré 
dans lesquels on présentait les Allobroges comme s'éten- 
dant depuis le Rhône jusqu'aux Alpes , d^autres où ou lui 
disait qu'Annibal avait traversé le territoire des Tricastins, 
des Voconces et des Trîeorlens : ne connaissant pas la si- 
gnification de la plupart de ces roots celtes , et n'ayant pas 
vu que le nom d'Allobroges était une dénomination géné- 
rale comprenant les diverses peuplades qui habitaient ce 
pays , Il aura conclu que les Allobroges se trouvaient seu- 
lement vers les bords du Rhône, et que les Tricastins, les 
Voconces et les Trîeorlens étaient des peuples distincts des 
premiers, et placés après eux ; tandis qu'au contraire il 
aurait pu voir qu'en allant àes Allobroges chez les Tricas- 
tins, Annibal se trouvait toujours chez des Allobroges , et 



sure ne les considère pas comme faisant partie de la chaîne des A.lpes : 
les premières montagnes auquelles il donne ce nom de ce côté, sont 
celles dont nous parlons ici , qa*Ânnîbal avait à droite , et qui bordent 
au sud-est la rive gauche de Tlsère. Y. de Saussure , voyage dans Ic^ 
Alpes ^ lom. V, § 1182. 



, (86), 

que c^éuient encore des Âllobroges qu'il devait rencontrer 
à son passage dans les Alpes. Cette simple réflexion sufl&t, 
je pense, pour maintenir la concordance moins apparente 
que réelle qui existe entre les^deux historiens. • 

Une contradiction plus manifeste, la seule qui ne se 
puisse pas contester , est celle qui résulte de la position 
qu3s assignent Ik la nation qui fit intervenir Annibal dans 
sa querelle , et que Polybe place dans TJ/ff, Tîte-LIve seu- 
lement près de Vile. Mais ne peut-on pas en rendre raison 
en montrant ce qui a pu induire en erreur rhistorien latin? 

ïl ra^pporte que l'aîné des deux frères se trouvait chassé 
de son royaume par le cadet ; et le texte grec , s'il n'affirme 
rien sur ce fait , du moins n'y est pas contraire ; or, comme 
l'Isère formait la Umîte méridionale de ce royaume , le roi 
dépossédé lors . de l'arrivée d^Ânnibal , pouvait se trouver 
en deçà du fleuve ; voyant donc là le chef légitime de cette 
nation , l'historien aura pu supposer qu'elle habitait cette 
partie de la Gaule, et , comme d'autre, part il trouvait dans 
Polybe que l'armée carthaginoise, à panir du Rhône, eut 
à traverser le territoire des Allobroges , il en aura conclu 
que ce fut cette nation , placée en deçà de Vile , qui fit inter- 
Tenir Aimibal dans sa querelle, quoique Polyl)e dise le con- 
traire. Nous voyons donc que cette unique dissonance entre 
nos deux auteurs peut elle-même s'expliquer jusquà un 
certain point , et que rien ne nous met en droit de regar- 
der leurs narrations comme inconciliables. Examinons si le 
dernier fait qu'on nous oppose , nous résistera davantage. 

Du passage de la Durance» Polybe n^en dit rien. Titc-Live la nomme 
et lu. décrit, — Cette description contraire à ]a réalité. -— Le Drac 
présente re'ellement tous les caractères décrits de la Thuentia, 

lY. Nous avons vu dans Tite-IJve qu'Ânnibal , dans sa 
marche à travers le territoire des Tricasiins , des Voconces 



( 87 ) 
Cl des Tiicoriens, ne rencontra aucun ol^stacle , si ce n'est 
ce jdapgcre^ox et dîfjÇcîIc passage de I4 I)urance , qui oc- 
cupe yne place si in^portante daiis la narration latine dont 
nou9^ dvYons donn4 -la traduction au commçncei^ent du troi- 
sièi^e chapitre. Et pourtant Polybe n'avait rien dit du pas- 
sage de cette rivière , nujlle part nous ne la rencontrons 
sur son c^beniin. Mais av^t d'^n conclure avec M. Deluc 
que c'est-une pure Uwentîpn â^ Tiie-Lwe^ exaxoinons de nou- 
veau le texte iatîn. Nous y voyons wi fleuve travjersë p?r 
les -troupes d'Annibal;, et désigné de deijijc ntianières, pa^- 
Je nom .qu'on l\ii donne (Druenlid) , et par une a^iple des - 
crîpUon.Qr, nous ppuvDos nous rappeler que , .dans le^ 
diverses ;hypotJbLèsçs où Ton prétend avoir à traverser la 
Durante, no^s avons rçcomiu qu'elle ne présente aucu^ 
des caractères retracés par la description latine v sur quel7 
que point de son cours que l'on amène l'armée cfifthagi- 
noise. Celte cojDtradiction du nom et de la chose une fuis 
établie , et c'est assurément .un dès faits les plus frappais 
que nous ayons eu à constater , retournons sur la roijite que 
nous avons adoptée d'après Polybe ; et si nous venions à 
y rencontrer, non pas la chose pommée, n^ais la chose 
décrite par Tite-i.ive , \\ne rivière en,i^i mot^qui , en nous 
offrant l'image fid^e de celle qu'il décrit, nous dispense- 
rait de le ta^er d'c^x^ératipn , et à plus forte raison d'in- 
vention gratuite , i\e devrions-nous pas npus féliciter d'avoir 
rétabli l',eqchaîuemept des faits aus dépe;]s d'une dénomi- 
nation inexacte ? X)é]k nous ayons eu occasion d-'observer 
combien les erreurs sur les dénominations géographiques 
sont fréquentes chez les anciens , combien elles étaient iné- 
vitables à une époque où les lieux étaient si peu connus , 
principalement lorsqu'elles portent sur des noms qui tq^p 
daient à se confondre par leur forme .matérielle et lem' 



». -N 



( 88 ) 

sens étymologique. Or , le Drac , qa'Anûibal dut néces- 
sairement passer près de Grenoble , ne présenle-t-il pas , 
et là précisément , la réunion de tous les caractères de ce 
fleuve JJraentîa que Tite-Live fait traverser avec tant de 
difficultés et de dangers par les Carthaginois? L'ayant 
observé près de Grenoble sur plusieurs points de son 
cours , je crois pouvoir affihner qu'il serait impossible d'en 
donner une idée plus exacte qu'en reproduisant mot pour 
mot la description latine. Il est vrai que les travaux qu'on 
a faits pour obvier à ses ravages , ont pu dénaturer en 
partie l'aspect qu'il ofifraît autrefois , mais ils peuvent aussi 
donner une idée de ce qn^il devait être avant qu'on ne les 
eût entrepris. Ainsi , d'après les renseignemens que j'ai re- 
cueillis sur les lieux , il paraît qu'il passait d'abord au pe- 
tit village d'Echirolles , traversait la plaine du côté où se 
trouve aujourd'hui la grande route de Bourg-d'Oysans , et 
venait, après avoir côtoyé les anciens .remparts de- Gre- 
noble , se jeter dans l'Isère , à un quart de lieue au-dessus 
de la ville , près le petit village de la Tronche. Les ravages 
que causaient ses débordemens , décidèrent sous Louis XIII 
le maréchal de Lesdiguières à entreprendre les travaux qui 
existent encore aujourd'hui. Il détourna son cours , lui fit 
creuser un nouveau lit ^qu'il fortifia de deux longues digues , 
qui s'étendent depuis sa nouvelle embouchure jusqu'au pont 
de Claix 9 dans l'espace de 5,4o6 toises. Ces digues ayant 
été insuffisantes pour garantir la plaine et la ville des inon- 
dations du Drac (i) , on fut obligé de construire depuis , 



(i) Dans toute cette, partie de la plaine qui avolslne Grenoble , la 
terre n'a guères plus d*un ou deux pieds de profondeur. Quand on la 
creuse, on trouve bientôt le sable dont le Drac , dans &ts inondatîohs, 
couvrait tout ce côté du plat pays. 



y 



/ 



(89) 

sur sa riye droite , une seconde chaussée plus élevée. Mais 
quel^efois on Fa vu franchir mêiae cette nouvelle barrière ; 
ce fut ainsi qu'en 1816, ayant renversé ou surmonté tous 
ces obstacles, il vint jusqu'à Grenoble se jeter, un geu 
plus bas que la Porte de France, dans FIsère qu'il fit refluer 
jusque dans la ville. On peut , d'après ces faits, concevoir 
une idée de ce qu'il devait être avant que ces constructions 
existassent. 

Mais , même dans lelit artificiel où on a voulu l'empri- 
sonner, il présente encore les phénomènes que Tite-Live 
attribue à la Durance. Entraînant dans son cours une 
grande quantité de sables, ils se forme de nouveaux lits 
dans celui que Fart lui a creusé , et s'y portant dé tout l'ef- 
fort de ses eaux , il y coule avec l'impétuosité d'un torrent 
non moins profond que rapide , tandis qu'à côté on aper- 
çoit le sable à découvert, ou tout au pli]^ quelques pieds 
d'eau qui permettraient de le passer à gué. C'est à raison 
de cette irrégularité continuelle dans son cours , qu'on est 
obligé d'aller chercher tantôt plus haut , tantôt plus bas , 
le bac qui sert à le passer, et que l'on a pratiqué de dis- 
tance en distance tout le long de la chaussée des chemins 
qi}î aboi^issent aux divers endroits où l'on peut le traverser. 
Mais, SI l'on veut le voir tel qu'il existait autrefois , il faut 
aller au-delà du pont de Clàix où §e terminent les cons- 
tructions dont nous venons de parler. N'étant plus encaissé 
dans un lit régulier y n^ ayant point dé rives fixes qui le con- 
tiennent^ chamani dans son cours d'énormes masses de sable 
et de grailler j il s'y creuse à la fois plusieurs lits 9 tantôt sur 
un point 9 tantôt sur un autre , forme sans cesse de nouveaux 
gués et de nouveaux goiiffres y et souvent , lorsqiie ses eaux 
sont grossies par les pluies tombées dans les montagnes , 
on le voit occuper en largeur plus d'un quart de lieue de 



C9P) 
terrain. On ^peut reconnattre sur la grande carte de Gassîm 
l^aspect qu'il présente dans son cours , eotrecaupë /d^une 
multitude de petites tles formées par le gravier ifu'il laisse 
à nud à la suite de ses inondations. E^t-ii nécessaire èe dire 
qu^un'fiewre de cette nature n'est point navigaiile , non ta^ 
men nàçîum paUens est^ id'oiiserv^ en outre -qv^il 'vient des 
Alpes , et îpse Alpinus est , ayant sa soqipce non loin de 
cette partie de la chaîne oh se trouve celle de la Sorance ^ 
et d'ajouter ces derdters traits de resseiaUance à tant d'au- 
tres qui représentent en lui si fidèlement la rivière désignée 
sous le nom de Drueniia ? 

Gomme;tit Tite— Live aura été conduit à donaer à ce fleuve le 

nom de Druentia. 

Quand on songe que la .plupart «de ces non^s de (louves 
sont significatifs.;. que leur seps étymologique réside princi- 
palement dans celui du radical.; que ce radical ^ d^ns uu 
grand nombre de ces noms, représente ime propriété coui- 
muûe , ainâi dans Rbadams , Druna (la Drôme) , DnierUia^ 
Dracus , le verbe peu ou quelque mot celtique anologue , 
qui s'y montre évidemment , surtout dans les deux derniers 
{Druentia et Dracus) , où Ti^éutité du radical est si sen- 
sible ; jquand on observe enfin que , du tems de Tite-Live , 
le dernier jde ces deux fleuves n'avait pas encore .^e no^i 
dans la géographie , ~ puisqu'on ne lé trouve pas , m^me 
plus tard , dans Strabon ni dans Ptolémée , ne conçoit-on 
pas facilement comment cet historieUt rencontrant ce fleuve 
décrit dans les mémoires d'après lesquels il travaiUail, t^. 
désigné sous un nom qu'il ne retroi^vajt dans aucun géo- 
graphe ; voyant dViU^urs le rapport qu'il avait et par iuî- 
niôme et par son nom avec la jpurance , rivière alors très- 
connue , au«^a pu prendre sur jui-jnéme , tout en conservant 



( 90 
la descriplJBii, de Bidbstilaer, i la dëaomlttaiton iocoimvc 
celle da.Oiraeiitia ffpà eel resiée? Si Toii veut i^ie .ce laot, 
par oela -^id ^a'îl se trouire dans la aaaraliQq de TUe-Iii^e 
ait dà ^e trouver dans les mémoires qli'it consultait, ne pour- 
rait-ra pas alora voir là une sen^e ^ même «Sénooiinattoii 
appli^ée à deui: rivf^es différenuss « et penaer ifi]|e les Au- 
teurs de -ces mémoires re^i^Miii^ssaieaDt deux Durances^ 
comme depuis on a rec<MiBu deux Dmres^ la Duria major ^ 
onDoria boltea, etla Duriu mâu»' on Dprm nparia {^ly F iJa 
biea enfin ne powraiHm pas encore supposer que la rivière 
en question se ijtrouvaît décrite seoIéiEient jsaus être nommée 
dans les anciens mémoires ^ et que Tite-Live d',aprà$ les 
analogies qu'elle avait avec la Durante aura cru recoa- 
nattre en elle ce dernier fleuve dont il lui aura in^osé le 
nom? 

Du silence de Polybe sur ce point. — Le tems employé pour faire le.^ 
800 stades ne s'explique que -par les difficultés du passage dà cette 
rivi^e. 

Du reste , quelle que soit celle de ces trois suppositions 
que Ton préfère ; que le Drac ait eu un nom du tems d'An- 
nibal , ou qu'il n'en ait pas eu ; il n'en est pas moins certain 
que ce nom ne s'est pas conservé dans la géographie an- 
cienne , et que cette rivière paraît avoir été très-peu connue 
des anciens , ce qui pourrait expliquer le silence de Polybe 
sur le fait de son passage par l'armée carthaginoise. Mais de 



(i) Peut-être le JDrac était-il appelé Druentia minorou DruenikiSf 
nom sous lequel on désigne aussi. quelquefois la Durance t et»qu*on 
retrouve dans Ptolémée qui Tappelle o ÀpovevTcoç , lib. Il , cap. x. 
Quant à'ia dénomination de Dreuus y comme c^est un nom forgé par 
nos géographes modernes ,, )'ai cru pouvoir sur ma carte la remplacer 
par celle de Druentiàs y qui du moins est latin. ■ 



(9») 
ce que Polybe n'en parle pas, avons-nous le droit de con-* 
cliu-e que Titc-Live s'aventure en en parlant? Polybe pou- 
vait-îl, devait-il tout dire, et Tite-Lîve reproduire littéra- 
lenaent la narration de Polybe sans y ajouter rien, y 
retrancher rien? D'ailleurs le premier, en terminant son 
récit, ne parle-t^il pas des pertes que l'armée avait éprou- 
vées au passage des fleuves t«v TroTapwv (i)*, et ne donne- 
t-il pas* à entendre par cela même qu'elle en avait en 
d'autres que lelUiône à traverser? r*te-I«Vtf inoenie ! BfLDe- 
lue rafiîrme mais sans le prouver. Les autres circonstances 
de la marche d'Annibal, loin de repousser le fait que nous 
justifions, offriraient sans lui des difficultés qui par lui s'ex- 
pliquent et disparaissent. Ainsi, par exemple, nous avons 
vu ( au chap. II, § i , 3«. ) que l'étape du soldat chez les 
anciens était de ao milles romains ; qu'Annîbal à partir du 
passage du Rhône jusqu'à l'Ile, fil en quatre jours 600 sta- 
des ou 75 milles, c'est-à-dire à-peu-près 19 milles par 
jour , et dans un pays où l'on n'avait pas encore construit 
de grande route; mais ici, nous le voyons depuis l'embou- 
bouchure de l'Isère jusqu'à l'entrée des Alpes mettre dix 
jours à faire 800 stades ou 100 milles romains , ce qui 
donne 10 milles par jour , et cela dans un pays de plaine, 
riche, fertile ; guidé par le chef de cette nation barbare qui 
avait voulu l'escorter; n'ayant rencontré aucun obstacle, 
n'ayant eu aucun ennemi à combattre : or comment expli-^ 
quer cette dlJOTérence si extraordinaire dans sa marche, ;si- 
non par le retard que dut lui faire éprouver la rivière que 
Tite-Lîve lui fait traverser , laquelle , outre les difficultés 
qu'elle offre par elle-même lui en opppsait encore de nou- 
velles par suite des pluies récentes qui étaient venues la 

(1) Polybe, m» 56. . \ 



(93) 

grossir ? Certes il n'en fallait pas tant pour arrêter une 
th-mée plusienrs jours. 

Entrëe dans la plaine du Graisîvaudan. 

* . -- ' 

Après le passage du Drac , Tite-Live continue ainsi : 
<c Annibal ab Drnentiâ, campestri maxime ùinercy cum 
" bonâ pace ad Alpes incoientium ea loca Gallorum per- 
» yenît : » or, ci& campestri maxdmè iiinere ne désigne-t-il 
pas clairement cette large et belle vallée qii^arrose l'Isère ^ 
et que les habitant appellent la plaine du Graisioetudan ^ 
la plaine de (Grenoble? Ainsi nous voyons que Fauteur latin 
sans avoir été le copiste de Polybe ne cesse de s'accorder 
avec lui ; et l'on aurait dû hésiter d'autant plus à lui imputer 
des contradictions, des erreurs, des inventions capricieuses,' 
que dans toutce qui précède cette partie de la marche d'An- 
nibal comme dans tout ce qui la suit, il ne s'écarte pas un 
instant de la route tracée par son devancier. Nous allons 
nous en convaincre , en continuant nos recherches depuis 
le point où nous sommes arrivée jusqu'l|^la descente de 
l'armée dans les plaines de l'Italie. 

OWryation. 



Dans toute cette partie de notre dissertation , pour éviter 
les répétitions et les longueurs, nous nous contenterons 
quelquefois d'exposer les faits dans des récits abrégés, en- 
tièrement et textuelleihent extraits des deux historiens qui 
doivent nous guider. Nous bornant ainsi aux circonstances 
lumineuses de la narration, nous pourrons les présenter 
réunies, rapprochées, et répandant par cela même une lu- 
mière plus vive sur la marche que nous retraçons. Quant 
aiix passages plus itaiportans ou dont le sens ne nous aura 
pas paru bien saisi , nous aurons soin de les traduire en en- 



i 



( 94 ) 

lier et de motiver notre sens tcmles les fois qtx^'û y aura Heu 
à discussion. A Tappui de la plupari des opinions que j^ai 
adoptées sur les passages controversés , je me trouve heu- 
reux de pouvoir citeif Tautorilé d*un de nos plus savans hel- 
iénîstes , M. Mablln*^ ancien mattre de conférences à TEcolc 
Normale pour la littérature grecque, lequel à bien voulu 
m'éclaircr de ses conseils dans la solution des difficultés 
que présente cette partie de la narration de Polybe^ 



V 



^ 



(9$) 



yMmwniwmivkVtiuwyy%mivvv*MMi»ni%vtmi^*mmt*nmi^miymivvK^nivm/^^ ««awm<m,mwimwmw» 



CHAPITRE V, 



bÉTEaMINATlON pE LA ROUTE SUIVIE PAR ANNIBAL DEPUIS SON 
ENTRÉE DANS LES ALPES jtlSQU^À SON ARRIVÉE EN ITÀLlIs. 



\ 



Karratioii résumée d« Polybé et de Tite*-Livé : attaqué ûéi Âllobroges 

i FcBtrée des i^lpes. . 

• t " 

I. <e Les Barbares q^î àyaient escorté l'armée carthagi- 
noise venaient de se retirer : Annibal commençait à entrer 
dans les Alpes , et à couronner de ses bataillons les pre- 
mières cdllines <{ue Ton rencontre , lorsquUl aperçut les 
Allobroges ( les Montagnards suivant Tite-Liye ) postés sur 
les hauteurs qui dominaient le passage qu'il allait avoir à 
franchir. Le carthaginois fait halte , et dressé son éàmp dans 
la vallée en face de ces hauteurs. Il envoie ensuite quelques- 
uns des gaiilois qui l'accompâgiiàient d^eoùtrir lès disposi- 
tions et les projets de Fennemi* D'dpirès leur rapport^ dès le 
point du jour il fait quitter à ses troupes leurs positions, 
s'avance à la vue de ces montagnards jusqu'au pied des 
hauteurs qu'ils occupaient, et s'appr&chant du défilé dont 
on voulait lui disputer le passage^ il établit son camp à une 
légère distance dé réniieiiii. » 

« La nuit venue , il se détache de sdn armée arécun coips 
d'élite , après avoir fait allumer des feux dans le camp 
pour ne point laisser soupçonner soii mouvement. Puis, 



(96) 
franchissant ce pas difllcUe y il va s'emparer des postes que 
les AUobroges avaient abandonnés pendantla ntlif . Le Ien-> 
demain , grand étonnement pour ces Barbares qui venaient 
reprendre leurs positions et les trouvent occupées : ils vou- 
laient déjà renoncer à leur projet d'attaque , mais bientôt 
remarquant les bétes de charge et la cavalerie serrées dans 
ces défilés et cheminant avec peine sur une longue file , ils 
viennent de différens côtés fondre sur cette arrière-garde , 
et favorisés par la nature du terrain qui ne leur laissait 
qu'un passage étroit, inégal ^ et bordé de précipices , ils jettent 
partout le désordre et l'effroi. C'en était fait de l'armée 
carthaginoise si Ânoibal ne fût survenu. Il voit le danger 
auquel il va se trouver exposé par la perte de ses muni- 
tions et de ses bagages , accourt des hauteurs dont il s'était 
emparé , et tombant sur les assaîUans , écrase les uns et 
force les autres à prendre la fuite : il fait ensuite passer le 
défilé à ce qui lui restait de chevaux et de bétes de charge , 
et va s'emparer de la ville où ces Barbares étaient Venus 
l'attaquer (i). » 

Qontre^sens des tiaducteors sur le mot &va^oX4. Obscurités qui en 

résultent. 

Dans le récit de ce premier fait, Polybe et Tite-Live 
toujours d'accord, et se complétant l'un par. l'autre , se 
réunissent pour nous donner l'idée la plus nette des lieux 
qu'ils font traverser par Annibal. Quand' on les a vus et 
qu'on s'yi^eportepar la pensée, on est frappé de cette lu- 
mière soudaine qui vient dissiper les obscurités répandues 
par les traducteurs de Polybe sur cette partie de la narra- 
tion, et expliquer 4e la manière la plus simple ce qu'ils 



(i) Polybe y III y 5o-5i.— Tîte-Live , xxi, 3} , 33. 



(97) 
avaient rendu ûo^oxplica])!^. Ain&l nous voyons dai^ l?s^ tr,f- 
ductionsfr^i^f aises et latine^ qu'Annîbal api^ès avoir march^ 
Tespacè dç .899 stades le long du fleuve , arriva aupoint^ù 
commiaoÈ-la içtMaJtée, des Alpes (i); qu'jl comme^a à 
mpntejr les Alpes ^ con^ce^re. Alpes çœpit (a); or, va^^r 
pendaminc^t de ce gi^'il y afifalt d'invraisemblable 4f^i^ 
passade d*une montagne que l'armée carthaginoise a^Koiimf^ 
quinztijour^ à franchir (3^)i il suffit de jeter ]es yeu;c,j$uf,Jp^ 
es;pres.$ions mêipes de jPolybe, méfiai», rfiç npo^ç ;çof,^-'^^ir9iç 
àva6o>iî;, pour voir ^q^ed^s le. cas 01^ le motàyf^p^-sefait 
ici employé comme djésjgDantracUon de monter, l^phr^^s^ 
signifierait toutau ^Iv^.qu! Annibalcommeufia à mQj}t(ijÇ' :»Ar^ 
les Alpes f c'est-à-dire à franchir, les premières eolli|f}e^,qpie 
l'on rencontre depms l^ Cfun?ane jusqu'à la Croix d'Aiguë-: 
belle f mais non pas qu il commen.ça à gravi^ leÀ Alpes^e^^S;- 
mémes que L'on voit à droite et. à gauche du chenyn», sans 
avoir encore à les franchir. Mais. ^\}ç ,mot àva^o^ù d^sigi^ç 
quelquefois l'action de traverser en montant, il peut aussi dé- 
signer celle de /nap^rser'e/i pénétrant; à^ auprès lé'dôiililé sens 
de la préposition avà sursunî, en haut^ et per, à travers (4). 
Alors c6 sont les circonstances de !raction:«t.*la' Manière 



1 > I I I l ' i If..» III I n I n 



.(1) Histoire du passage des Aljpe^-^par De<ae,-pftg» 77 | 83 ,t t c. ■* 
Journal dcîs Savjiiiiî >i^A'9* ^^^' if ^< LeUioiiBb , jpag* 33. - .,...; 

.(a) Voyez.laitradqck. latine de Caj^aubôn , aclo)>.téeici,par^hve^- 
haeuser«. Polyb. , ^chvfeigh.) lib._iiiY cap. ^»r^Tdtt ibid^ 3l»^ ete.- 

(3)Polyb. , iii,;56. — Tit.-Liv. »xxï, 33... ... 

(4) Yi^. Theocrit. IdjU. Il ,.y. 35»., k^ ^tto^cv , et 4^ 4v*:^«.^qile 
le scholtas^ j^pUque pa,r xa^tà /tà.«piii;,— Zdei»', U- mqt àwWv; ^et 
àvaÇo^v». Vid, Odyss., Ç. ag,, toÛtaû» yotTtç àvBpt^çm G(v«^tt(Vt< , iV/9er 
homînes rumor, comme tradait H. EUcnne , Thesaur. graectt lingpaB , 
Londini, 1821. — Poljbe , sî exact dans le choix des expressions qui 
tiennent à ]a nature^ des, lieux f ,8e sert en. g^ne'ral pre'férsdbléi^ont du 
mot virtp^oAV} (vid. cap. 53) , pour dcsigdfer la monfe'e des Alpes* 

7 



( 9» ) 
àont h mot est employé qui doivent détermluer sa signifi- 
cation. Or ici il est évident par toute la suite du chapitre où 
ils^agîtdn passage, non (Vune montagne^ mais d*un défilé (i\ 
qu^il est pris dans son second sens , et qu'il représente An- 
nibal entrant dans les Alpes , de même que dans un des 
chapitres précédens l'expression dîv àva^oXïjv ÂXttcûjv (2) dé- 
signe l'entrée des Alpes, et non la montée des Alpes. Ce mot 
étant employé par Polybe dans chacun de ses deux sens , il 
était' important de les distinguer suivant l'occurrence , pour 
se faire une idée nette d^une marche de montagnes qui se 
compose nécessairement du passage des vallées et des défir- 
lés comme de celui des montagnes elles-mêmes. C'est pour 
avoir négligé cette distinction, que les diverses traductions 
de Polybe ne nous donnent qu'une intelligence indécise et 
confuse de cette partie de la marche d'AnnibaL C'est en 
libns'transportant sur les lieux mêmes dont il est question 
que nous allons l'éclaircir. 

Des trois premières journées de marche dans les Alpes* Application de 

toutes les circonstances du re'cit. 

Nous voynna d'abord Annibal franchissant ces dernières 
collines (3) qui se succèdent depuis la Chavane jusqu'à la 

' ■■■ I < ■ > ■■ Il ■■■■■■ ■ mp ■■■ I . ... , 

( i) Poiyb. III , 5o-5i ; il représente les Gaulois comme occupant les 
postes qui dominaient les lieux par lesquels il fallait' qn*Annibal 
pass&t : ^i* «»v titi 'rrotcroOat rviv àva^oHv* Plus loin il dit, en parlant de 
rcs lieux , $i7i\^t xk olcvèc y il traversa le iléfitê , et pitis bas encore , 
^iiowr totç <îvffx«>p^«5 » *' acheta de franchir ce pas difficile. Dans cha- 
cune de ces phrases la pré|.osition ^lâc détermine le sens de la prépo- 
sition Àvdc dans atva^oH , de manière -à ce qu^il soit impossible de s*y 
méprendre. ^ 

(a) Polybe , iii » 3^. ' 

(3) C'est ce qu^evpriment ces mots de Tite-Live : eri^entibus in 
primas agmen clivas» xxi , 3a. 



C99) 
Croix d'AiguebcUe (i^. Arriyd un peu au-dessus de Boun- 
gnieuf, près du confluent de F Arc et de Tlsère , il aperçoit 
les AUobroges occupant toutes les hauteurs qui dominent la 
▼allée d^Aiguebelle , et dans le fond , derrière ce bourg , 
cette gorge sombre et étroite qui débouche dans la vallée , 
et la première qu^on ait à franchir lorsqu'on se dirige vers 
le mont Cenis. Depuis le mont de Montmélian , il avait fait 
à-peu-près 80 stades, c'est-à-dire 10 milles romains dans 
sa première journée. La vue de l'ennemi le force à s'arrêter, 
et il établit son camp , soit dans cette large et belle vallée 
qui s'étend de Bourgnieufk la Croix d'Aiguebelle , soit dans 
celle qui la suit immédiatement, à partir de ce dernier 
village , et qui communique avec la petite plaine au fond de 
laquelle se voit Aiguebelle (a). Il avait ainsi derrière lui l'I- 
sère ; à sa droite les riantes collines qui s^étendent depuis 
Aiguebelle jusqu'à la Cha»ane ; à sa gauche , VArc dominé 
sur la rive droite par la montagne de Combes ei les collines 
que termine le charmant village à'Aiton, Il se trouvait U 
sur un terrain découvert, riche et fertile en pâturages, 
bestiaux et productions de toute espèce (3). Ses émissaires 

(i) Descrîpt. des Âlp. gr. et cott. , le part. , tom. I , pag. $91 , etc. 

(a) Ibidf pag. 6o3: « Depuis la Croix d* Aiguebelle^ la largeur de 
» la vallée est d^envîron un quart de lieue. . . Les montagnes qui sont 
» situées sur sa rive droite , présentent des faces abruptes , et leurs 
» bâtes sont cachées sous des amas de décombres. » Castra l'nter con- 
fragosa omnia prœntpfaçue , quam eactensissimà pot est , vallelocat. 
Tîte-Live , xxi , 3a. 

(3) Ibid,paig. 6o3 et 6o5>— •Voici ce que Végèce recommande pour 
les campemjens : « Caçendum nepabulatis desit aut lignorum copia , 
» ne campus,.,, sit in abruptis ac deviis , et circumsedentibus adver^ 
» sariis , dijficii/s prœstetur egressus , ne ex superioribus locis missa 
» ab hostibus tela in eum perçeniant, » Veget. 9 de re mi lit. , lîb lu 
cap. 8. 



( lOO ) 

gaulois partent $ur~le-c!iamp pour reconnaître l'intention 
des ennemis ; ils reviennent lui dire que pendant le jour les 
Barbares gardent soigneusement leurs postes , mais qu à la 
nuit ils se retirent dans une ville voisine. D'après ce rap- 
port, dès le point du jour, le carthaginois se met eu marche, 
passe de la vallée où il' s'était arrête , dans la petite plaine 
circulaire au fond de laquelle se trouve Aiguebelle , la tra- 
verse sous les yeux de Tennemi et y dresse son camp , s'é^ 
tendant jusqu'à l'entrée du défilé qu'on rencontre immédia- 
tement au sortir du bourg, ce Aiguebelle , dit M. de Saussure , 
» est un joli bourg situé au milieu d'un terre-plain assez 
» étendu que forme le fond de la vallée dont la largeur est 
. » là d'environ une demi-lieue (i). » Annibal trouvait donc 
encore dans cette vallée non moins fertile que la précé- 
dente un lieu très-favorable à un campement. De Bour- 
'gnieufk Aiguebelle on a pour une heure et demie de marche.; 
la carte donne au compas 49000 toises. L'armée n'aurait 
donc fait dans cette seconde journée, qo'euyïvoQ l^% stades, 
un peu plus de 5 milles ; mais elle était en présence de l'en- 
nemi, et l'on peut remarquer que Polybe et Titc-Live 
parlent plutôt ici d'un simple déplacement de camp , que 
d'mie véritable marche. > 

Poursuivons avec M. de Saussure : « La partie inférieure 
M de la vallée de l'Arc , dit-il § irgi ,' depuis sa jonction 
» à celle de l'Isère , jusqu'à Aiguebelle , est large et à peu 
» près droite ; mais d' Aiguebelle en haut , elle devient très- 
» étroite et tortueuse ; les montagnes s'élèvent ; l'on voit 
M des neiges à leur sommet, et tout annonce que l'on ap- 
» proche de la chaîne centrale. Si Annibal a remonté l'Arc 
>» en traversant les Alpes, comme le croyait M. Abauzit, 



(i) Voy. dans les Alpes , in-8 , tom. V, chap. iv,5 1187. 



( foi y 

» c'est vraisemblablement entre Aîguebelle et Saint-^ean- 
M de-Maurîenne que les Âllobroges lui livrèrent le premier 
» combat, dans lequel il perdît une partie de son arrière- 
»» garde. En efifet , de cet espace , la vallée se change fré- 
» quemment en défilés très-étroits , serrés entre des monta- 
» gnes très-èscarpécs. Presque en sortant d'Aîguebelle, on 
» rencontre un grand rocher qui remplît à peu près toute 
i> la largeur de la vallée, et Ton est obligé de suivre un 
» chemin étroit et rapide qui pas^e entre ce rocher et la 
» montagne (i). Au-delà de ce rocher, on descend dans 
» une jolie petite plaine de forme ovale qile l'on traverse 
» suivant sa longueur ; et au bout de cette plaine, à une 
» demie-lieue d'Aigucbelle , le chemin est de nouveau serré 
» entre la montagne et la rivière , au point qu'on a été 
» obligé de le soutenir avec un mur. A cet étranglement 
M succède une seconde plaine , après laquelle la vallée se 
» resserre pour la troisième fois : mais il serait trop long de 
» détailler les nombreux défilés que Ton passe dans cette 
» route, et de noter combien de fois les étranglem'ens de 
» la vallée et les sinuosités de TArc forcent à passer d'une 
» rive à l'autre. » 

M. de Saussure a donc nommé pour nous le défilé qu'An- 
nibal franchit pendant la nuit, et où se passa le lendemain, 
c'est-à-dire le troisième Jour depuis son entrée dans les 
Alpes , cette affaire qui faillit être si désastreuse pour son 
armée. Seulement comme il se borne à dire qu'elle eut lieu 
vraisemblablement entre Aiguebelle et Saint-J^ean-de-Mau- 



(i) Conf, , Descrîpt. des Âlp. gr. et coll. , pag. 606. « En sortant 
» â^AîguebelIe, le chemin qui continue pendant quelque tems à suivre 
u les rives gauches de PArc , est en plusieurs endroits bordé de rochers 
M feuilletés qui présentent leur face abrupte du côté de la valle'e. »^ 



( loa ) 

rienne , et qn' entre ces deux bourgs éloignés l'un de Taiitre 
de 9 lieues de poste , il se renconlre plusieurs défilés , il 
nous laisse encore une certaine latitude pour chercher celui 
qui fut témoin du combat. Or Polybe Tindique de manière 
à ne laisser aucun doute en disant que le camp des Carthagi-- 
nois s'étendait jusqu'à rentrée de ce défilé; car puisque ce 
camp avait été dressé dans la vallée d'Aiguebelle , ce défilé 
dut être nécessairement celui que l'on rencontre au sortir 
de cette vallée; il ne "présente qu'u/i chemin étroit et rapide 
resserré entre l'Arc que Ton a sur la gauche , et le rocher 
qui s'avance sur la droite (i). Nous ne verrions néanmoins 
aucun inconvénient à y comprendre la seconde gorge que 
Ton traverse à une demi-lieue plus loin , et qui offre à peu 
près les mêmes caractères que la précédente , la route cô- 
toyant le rocher qui la borne à droite /tandis que sur la 
gauche on a l'Arc coulant dans le fond de cet étroit pasi|age. 
Il n y aurait rien d^invraisemblable à ce que l'affaire se fut 
passée sur toute la ligne qui s'étend depuis Aiguebelle jus- 
que vers le petit hameau à'Argenlil^ comprenant l'espace 
d'one demi-lieue environ. 

Au sortir du second défilé, on passe un petit pont de deux 
arches qui conduit sur la rive droite de l'Arc non loin d^Ar- 
gentil. On se trouve là dans la secondai plaine dont parle 
M. de Saussure , large vallée circulaire où Aimibat put 
dresser son camp pour laisser reposer son armée. D'Aigue- 
beUe à Argentll il n'y a guère que pour une heure de 
marche , à peu près 4 nulles romains. L'armée carthagi- 
noise n'aura donc fait qu'une trentaine de stades dans cette 



(i) Uaacîen château de Charbonnières , dont on voit les mines au 
sud d* Aiguebelle, défendait autrefob ce passage. Il fut rasé par Henri lY 
qui s*en était emparé. 



( «o3) 

troisième journée , ce qui s^expliqae par les retards qu'elle 
éprouva nécessairement au passage du défilé. Du reste , on 
pourrait encore, si Ton veut, la faire camper une lieue plus 
loin dans cette large vallée où se trouve le petit hameau 
SEypierre. 

Suite du rëcit. Prûe de la ville des Allobroges. 

II. (c Pendant qu'elle s'établissait dans ses tetranchemens, 
j» Annibal , d'apfès Polybe (i), réunissant les hommes qui 
» lui parurent le moins fatigués du combat , marcha contre 
» la ville d*où les ennemis étaient venus l'attaquer. Il la 
M trouva presque déserte, s'en emps^ra , et fit un assez riche 
» butin en bestiaux et provisions diverses qui lui suffirent 
» pour nourrir son armée pendant deux ou trois jours. » 
De ces côtés, entre Argentilet Eypierre^ on aperçoit divers 
chemins qui conduisent aux villages jetés çà et là dans ces 
montagnes; la ville prise par Ânnibal devait être située 
par là, au milieu des monts qu on a sur la droite , peut-être 
du câté où sont aujourd'hui les mines de Saint-Georges-^ 
d^Urtières. 

Quatrième Jour. Station dans la vallée d*Argentil. — Cinquième et 
Sixième journées. — Epoque choisie par Annibal pour ce passage. 

De retour de cette expédition , Ânnibal reste campé du- 
rant toute la journée du lendemain, la quatrième depuis son 
entrée dans les Alpes , dans Tendroit où il s'était établi la 
veille (2). 

Le jour suivant , le cinquième depuis son entrée dans les 
Alpes , il lève le camp, et se porte en avant. D'après Polybe, 
avec lequel Tite-Live continue d'être d'accord, « il marcha 

(i) Polyb. , m , 5a. 
(3) Idem, ihid. 



( io4) 

>» ifahqaîlle pendant trôîsjours, sans éprouver d'obstacles 
M de la part des lieux nî de celle des ihôntaghards encore 
» tout étourdis de leur premier échec. Mais àà quatrième 
» jour (le hmtième àepms son entrée dans les Àlpës)^ îl se , 
» vit exposé de nouveau aux plus grands dangers (i). >» 

Avant d'en venir à cette affaire, nous allons continuer de 
donner le journal de sa niarcbe d'après ce que la nature des 
lieux et les distances permettent de supposer. 

Le cinquième- ]OVLV depuis son entrée dans les Alpes (le 
premier depuis son départ de la vallée èiArgentil ou d*J5y- 
pierre ) , il aura pu venir camper dans la plaine de Saini-- 
Jean-de-Maurienne, WEypierre à^Saint-nJean-de-Maurienne 
on compte trois postes (2), c'est-à-dire 12,000 toises: 
l'armée aura donc fait dans cette journée environ 128 stades 
ou 16 ^lilles romains, et 4 milles de plus si l'on veut fixer 
son troisième campement à Argentil. « Saint-Jean-de-Mau- 
>» rîenne, dit M. AlbanisBeaumont (3), est situé au som- 
» met d*un charmant bassin dont le sol forme une espèce 
»> de glacis couvert de la plus agréable végétation. i> Toute 
la partie de cette vallée, qui s'étend jusqu'à la petite rivière 
d'Aivan , est fort large et bien cultivée. Elle produit du 
grain et offre de belles prairies couvertes de noyers, pom- 
miers et autres arbres fruitiers. Je m'y trouvai deux ou 
trois jours avant la Toussaint , et quoique les montagnes 
environnantes fussent déjà couvertes de neige , la verdure 
dans le fond de la vallée était aussi vivante et aussi fraîche , 
la température aussi douce que dans nos plus beaux jours 
de mai. Je fais cette observation pour prévenir les idées 

(1) Polyb. , III , 5a.— Tite-Lîvc , xxi , Î3. 
(1) £tat gén. des poste» de la re'publ. franc. , an xi (1802}. 
(3) Descript. des Alpes grecq. et cott, a« part. , tom. II , p. 6i3y 6i4- 
— De Saussure. Yoy. dans les Alpes, tom. Y , chap. iv , § 1306. 



( io5 ) 

exagérées qu'oD pourrait âttolrcofiçues des difficultés qù^An- 
nibal dut rencontrer dans ces montagneà à l'époque éitîl 
les trarersa; Cétait précisément aussi sur la fin d'octobre ; 
H devait y trouver encore dés pâturages pour sa cavalerie 
et ses bëtes décharge. De plus , comnie c'est à cette même 
époque que les Jiabitahs des montagnes eii descendent avec 
leurs troupeaux pour venir s'établir dans la plaine , il dut 
en obtenir dès ressources qu'il n'aurait pu trouver dans toute 
autre saison j et sans lesquelles il eût été fort difficile de se 
tii^er de ce pays : cet habile capitaine avait tout calculé , 
tout prévu. 

Le sixième jour ^ il put venir camper dans les vallons qui 
s'étendent depuis le bourg de Stint-Micheî jusqu^au petit 
hameau de Lasaussaye et au-delà. « On se trouve là , dit 
» M. de Saussure^ dans une petite plaine riante , couverte 
» de prairies et de beaux vergers j au milieu desquels est 
» le village de ScUnt-Michel (i) ». De Saint-Jean-de-Mau- 
rienne à Saint-Michel , on compte deut postes , c'est-à--dire 
8,000 toî^s qui donnent à peu près 84- stades ou 10 milles 
romains ; de Saint-Michel à Lasaussaye , il y a à peu près 
poiir un quart-d'heure de marche. L'armée carthaginoise 
n'aurait donc fait en cette journée 4]ue 9a stades environ, 
ou II mille romains, et Ânnibal se serait arrêté là, y 
trouvant uti lieu favorable pour faire camper son armée ^ 
ce qu'il n'aurait pu rencontrer en passant plus loin. 

Suite du récit. Septième journée. Les barbares vîeanent au-devant 

d* Annibal. / 

III. Le septième jour^ eut lieu la rencontre suivante , rap- 



(i) Voy. dans les Alp. , îft-8, tom. V, chap. v, Ç iai4. — Dcscripf. 
des Alp. grecq. et cott. , tom. II , pag. 626. 



( io4) 
» iratiquîHc pendant trois jours, sans éprouver d'obstacles c 

» de la part des lieux ni de celle des ihôntagnards encore ij 

» tout étourdis de leur premier échec. Mais an quatrième «j, 

» joiir (le ftujWèwiedcpuissonentrée dans les Alpes), Use , i -^ 
» vit exposé de nouveau aus plus grands dangers (i), » 5^ 

Avant d'eu venir à celte aflaire, nous allons continuer de -^^ir^ 
donner le journal de sa marche d'après ce que la naturedes arj ,. 
lieux et les distances permettent de supposer. ; :j. 

Le cînçutè/ne jour depuis son entrée dans les Alpes (le t» j- 
premier depuis son départ de la vallée i'Àrgenlîl ou A'Ey- v ^ 
pierre') , îl aura pu venir camper dans la plaine de Saint- i ^^__ 
Jean-de-Maurienne. D'Jij/HcrreàSaint-TJean-de-Maurienne ^ , ^ 
on compte trois postes (a), c'est-à-dire ia,ooo toises: e^^—^ 
l'armée aura donc fait dans cette journée environ 128 stades ^^ . 
ou 1 6 milles romains , et 4 milles de plus si l'on veut fixer î ^ ^ 
son troisième campement à Argentil. « Saint-Jean-de-Man-. ^^ _"" 
'• rienne, dit M. Albanis'Beaumont(3), est situé au som- ^:'. 
» met d'uD charmât bassin dont le sol forme une espèce . J^ 
» de glacis couvert de la plus agréable végétation. » Tonte (^ , ~ 
la partie de cette vallée, qui s'étend jusqu'à la petite rivièc^ ~ 
d'Arvan , est fort large et bien cultivée. Elle produit d<^ " 
grain et offre de belles prairies couvertes de noyers , poi%^ _^ 
miers et autres arbres fruitiers. Je m'y trouvai deux ^. 
trois jours avant la Toussaint, et quoique les montagn^ . ~ 
environnantes fussent déjà couvertes de neige , la verdw . "^ 
dans le fond de la vallée était aussi vivante et aussi fraichi '^ ' 

la température aussi douce que dans nos plus beaux jou "^^ .,> 
de mai. Je fais celle observation pour prévt'nir Its ide 

(x) Polj-b.,lii, 53. — Tile-Liïe,XïI,33. 
(1) Etat gcn. (lu poitc»>lc la rc.'|]ii 
(3) Deicripl. ile^ Wçes giccq- c£ » 
— De Saussure- Voy. dans les Alpej , 




( 107 ) 
>» lui remit les otages , on le fournit de bestiaux , et on 
M s'abandonna entièrement à lui , sans précaution , sans 
» aucune marque de méfiance. De son côté , il se livra 
» tellement à leur bonne foi apparente , qu'il les prit pour 
'^ guides dans les défilés qu'il avait encore à frsmchir. Us 
» marchèrent ainsi en tête de l'armée pendant deux jours...» 
c'est-à-dire pendant le septième et le huitième depuis Ten- 
trée d'Aunibal dans les Alpes , supposé qu'ils soient venus 
à sa rencontre au commencement de la septième journée* 
Au bout de ce septième jour , l'armée des Carthaginois , 
accompagné de ces Barbares, aura pu camper dans la 
vallée qui conduit de Modane à Villaraudin : elle est assez 
large , et l'on trouve encore des prairies , des pâturages et 
des champs qui produisent du bled et du seigle. La distance 
de Saint-Michel à Modane , étant de deux postes et demie , 
«t d'une poste de Modane à Villaraudin (i) , l'armée au- 
rait fait dans cette journée à peu près trois postes et demie, 
ou 14^000 toises; c'est «^ à- dire environ 18 milles, ou 
i44 stades. 

Suite du r^it. Huitième journée. L'armée attaquée au Défilé du 

^cuxotrctpov. 

rV. Le huitième jour , c'est-à-dire le quatrième depuis le 
départ de Saint-Jean-de-Maurienne , l'armée se sera trou:- 
vée dans les circonstances critiques exposées par Polybe , 
dont nous reprenons le récit : « Les Gaulois qui étaient 
» venus à la rencontre d'Annibal , marchèrent en tête de 
» Tarmée pendant deux jours : mais les barbares' dont nous 
» aQons déjà parlé plus haut , 6t Trpoetpviiisvot , s'étant ralliés , 

M se mirent à la poursuite de l'armée carthaginoise , et 

- — -■ ----- — __^_^___^^.^^^_ 

(i) Voy. TEtat gén. des postes de la rép. franc. , an XI , rapproché 
du livre de postes de Tannée i8i4* 



( io8 ) 

M vinrent fondre sur elle au moment où elle traversait une 
» gorge étrQiteet profonde , d'un accès difficile et bordée 
» de précipices. Toute l'année eût péri dans cette occasion, 
» si le général carthaginois, à qvi il était resté quelque mé- 
» fiance , et qui en conséquence avait pris ses précau^.^ 
» lions ^ n'eût mis en tête les bagages avec la cavalerie , 
» et l'infanterie à l'arrière-garde. Ce fut elle qui soutint 
» le choc , et qui empêcha que la perte ne fut aussi con- 
». sidérable qu'elle aurait pu l'être. Néanmoins , malgré 
» cette défense , il périt en cette endroit grand nombre 
» de chevaux et de bêtes de charge. En effet , les Bar- 
n bares avançant sur les hauteurs à mesure que les Car- 
» thaginois avançaient dans le bas , et de-là faisant rouler 
» ou lançant d'énormes pierres , répandirent tant de ter- 
» reur et de désordre dans l'armée y qu'Annibal fut obligé 
» de se tenir toute la nuit, avec la moitié de ses troupes, 
» sur un certain rocker blanc d'où il put en sûreté protéger 
»» le passage de sa cavalerie et de ses bêtes de somme ; 
» encore cette nuit suffit-elle à peine pour les tirer de 
M ce mauvais pas. » 

Da véritable sens du mot ^levxoTrcTpov. Réfutation de Topinion de 

M. Letronne. 

Il s'agit maintenant de chercher quel peut être le défilé 
où se passa cette affaire. Polybe , après l'avoir décrit , 
f9(^cL'yyoL Tt'joL SiKT^cfTov xoè xp)3fiiy&)^>7 1 ajoute une circonsr- 
tance qui a paru décisive au général Melville et à M. Deluc, 
c'est qu'Annibal fut obligé de se tenir toute la nuit avec la 
moitié de ses troupes sur un certain rocker blanc qui lui 
présentait une position forte et sûre , d'où il pouvait protêt 
ger le passage de sa cavalerie et de ses bêtes de somme, 
nepï Ti ^suxoTTgrpov o^^po^* L'interprétation du général Mel- 



( ïog ) 

villa paraît si simple , elle sort si naturellement de la 
décomposition du mot essentiel >suxov-7rsTpoy , que nous 
n^aurions jamais cru avoir ici une' question à débattre , si 
JM. Letronne n-âvait élevé à ce sujet des difficultés que 
M. Deluc a laissées sans réponse. Attaquant le sens donùé 
à ce mot par le général Melville : « Assurément , dit 
» M. Letronne ,' il n'existe pas de passage des Alpes où 
» l'on ne trouvât quelque roche blanche , puisqu'il y a. du 
» gypse blanchâtre sur tous les cols de la chafne. Mais 
I» d^aîlleurs il est fôcheux pour cette découverte du général 
» Melville, que , dansPoïybe , lé 'mot XeuxoTrgTpov , qui re- 
» vient' plusieurs fois , soit pris comme le Xgwîrirpa des au- 
» très auteurs (i) , pour >etog yi%ç , et ne signifie rien autre 
» chose que roche nue y' escarpée; i^e^ ce qui est prouvé , 
w suftout par ma passage du livre X , chàp. xxx , § 5 \ 
M ovK Kv à^T^vcrto; 17 $1 mixm ^evxoTrérpuv àjoLtokh , c'est-à-dire , 
M SloL rwt xpyjfivûv , mots qui se lisent plus haut (2) ». 

Nous* pourrions d'abord demander à M. Letronne sur 
^oi repose la supposition que, dans ce passage de Po- 
lyhe f le mot ^evxoTrsrpov est pris comme le ^é(v>7réTpa'des 
autres auteurs « pour ^eêoç >î9oç. £xî^te-t-il quelque, ma- 
nuscrit qui porte >sA>7riTpav au lieu de XcuxoTrerpov? Onn'en 
cite' auc\m; Le texte, en tui— même, est donc hors de 

discussion , et ce n est que sur son sens qu on en peut 

. . • .... • 

établir une. Or , ce n'est pas à nôuà' de prouver que 
XsuxoTTSTpoy'signifie rocher blanc ^ la chose est par trop claire ; 
mais ce serait à M. Letronne de nous montrer par quelle 

(i)'Schweigh.^</ Po(/À. , x, 4^, § S; adde Diod. Sic. T(f , i5, 
et ibi W^essel. . . . . _ ^ . . . . 

(a) Journal des Savans , janvier 1819, pag. 29. 



( iio) 

suite d'idées et de dérivations analogiques on en pourrait 
venir k donner au mot leuxoç le sens de Isïoç ; tant qne cela 
ne sera pas fait, nous sommes en droit de rejeter l'interpré- 
tation comme arbitraire. M. Letronne cite bien, àTappui 
du sens qu'il donne à ce mot, deux passages, Fun de Di<A 
dore , et l'autre de Polybe ; mais je ne doute point qu'en y 
réfléchissant, le savant académicien ne se fût convaincu que 
le premier ne prouve rien en faveur de son opinion , et que 
le second prouve contre, ^nsi , dans le passage de Dio*- 
dore , cet historien, parlant de la manière dont les Ichthyo- 
phages de l'Ethiopie préparent les poissons dont ils se 
nourrissent , nous dit ce qu'ils mettent les chairs sur une 
» pierre lisse et polie , sur laquelle ils les battent , les fou- 
» lent aux pieds, pour ensuite les assaisonner avec des 
» herbes, ràç jxèv o'apxoç im nvoç ^cuTrcrp^ac xcerarcdifteyoc , 
» Trarovffcy CTrtjxe^âç i^ ixavov xpovov, xaè xara^io^ouo't tov toO 
» 7ra>tou/5ov xopTrov ( i ). » Or, que conclure de ce passage ? Bien 
autre chose ce me semble , sinon que le mot de Wirerpia 
est employé par Diodore, comme il Test par beaucoup d'au- 
tres auteurs , dans un sens qui n'a aucun rapport avec celiû 
de >8uxo7rerpov : je ne vois pas quelle autre induction l'on 
en pourrait tirer relativement à l'objet qui nous occupe. 

Quant à Polybe, voici ce qu'il dit au chapitre XLYlII 
de son lo*' livre. Il s'agit d^Ântipchus traversant les défilés 
du pays des Parthes ; il était impossible aux soldats pesam- 
ment armés de gravir les montagnes dont cette contrée 
est couverte , tt^oç ^àp rà Tropaxcipcva rûv opûv ou;i^ ôêov r^nv 
TouToeç TrpoffêaXeèv. « Mais, ajoute l'historien, il n'était pas 
M impossible aux troupes légères de franchir mime les ro- 

(i) Dîod. Sic. , m , i5> 



( "1 ) 

» chers hhmcs* àXXà tocc ^pi^oëç xaê roêç cuÇuvoeç w^l à^uvaroç 
» Sv )9 ^c^ àvTÛv mv XcuxoTr/rpftiv dcya^o).)?. » M» Letronne , adop- 
tant la traduction de Casaubon suivie par M. Schweighaeu- 
str, prend encore ici ce mot de >8uxo7rcTp&)v dans le sens de 
XewTrirf 6>v : mais sans reproduire les observations que nous 
venons de faire contre ces sortes de substitutions qui ten- 
draient à donner aux mots un sens absolument étranger à 
celui qu ils offrent par eux-méme ; je me bornerai à de- 
mander si Ton pçut être satisfait du sens que présenterait 
la phrase traduite par ces mots , rochers nuds et découverts ; 
si Polybe , qui veut réellement indiquer un point déterminé 
du pays que trtwerse Antiochus , ne nous donnerait pas là une 
désignation qui , par sa généralité même , n'indique rien , 
ne caractérise rien ; enfin , s'il n'est pas plus que probable 
que f parlant d'une chaîne de montagnes ou de rochers 
connus sous cette dénomination de AcvxoTrerpa, les rochers 
blancs , et qui peut-être passaient pour être d'un accès dif- 
ficile , il les désigne par le nom spécial sous lequel on les 
désignait .ordinairement? £n consultant les géographes, je 
trouve cette conjecture déjà si naturelle et si conforme au 
texte littéral, confirmée par Ortelius qui traduit ce mot par 
Albi montes^ etle considère conmie le nom propre de la chaîne 
de montagnes qui séparent la Parthie de Fllircanie (i)« 
Cette interprétation coïncide parfaitement avec le récit de 
Polybe , suivant lequel l'armée d'Ântiochus , allant de la 
Parthie dans l'Hyrcanie , devait nécessairement rencontrer 
les Affuxd^rrpa sur sa route. S'il était nécessaire de citer des 
exemples à Tappui d'une interprétation que Ton ne peut 
combattre qu'en dénaturant le texte grec , ils se présente- 
raient en foule pour nous montrer cette dénomination em- 

(i) Âbrah. Ortelias , Thésaurus géographie.^ art. ^cuxowiTpo. 



•" . 



( "O 

ployée continuellement , dans la géographie ancienne , 
comme nom appellaUfy et avec \t sens. que nous lui. donnonsw 
C'est sous ce nom que Stcabon et Ptolénuée désignent Fun 
à^s promontoires de l'Italie méridionale, appelée aajour** 
d'huî Capo deWarmi. Vo.icî le passage de Strabon : knè ik 
TOÛ * P«y£ou TT^iovre îrpoç e« , AeuxojréTpav Tfuùo^jtm Sxpai» àito Hç 
^pQ%ç (ï). Et Ptolémée Asuxojrstpflc axp« (:&)• Le même géo- 
graphe parl^ aussi de certaines montagnes de l'tie de Crète, 
ayant le même nom ^ rà Xeuxà KokoùfttyoL op>j (3) , et PUne ^ 
parlant des mômes montagnes, les désigne de la méine 
manière , in idœîs montibuset quos Albùs Qocant (4)« 

Quant à l'assertion , « qu^il n'einste point de pa^ge dans 
M les Alpes où Ton ne trouvât quelque roche Mançhey^pm^ 
» qu'il y a du gypse blanchâtre sur tous \ts cols de la 
» chaîne >» ; elle est , je crois , fort hasardée* J^avoue pour 
mon compte que spr les points que j'ai parcourue en tra- 
versant soitle.Simplon, soit le Grand Sàînt-Bemard, soit 
le mont Genévre , je n'ai remarqué nulle part de montagne 
de gypse, dont la blancheur fût sensi))le. Il me semblé que 
M. de Saussure (5) et M. Albanis BèaumOnt (6) li'auraîeht 
pas décrit avec tant de soin celles qui se rencontrent 
-sur la route de Saint-J^ean de Maur ienne au* mont Cëni^ ', 
si ces montagnes étaient aussi côtnmunés que le prétend 
Mr Letrohne. M. de Saussure , par exemple', ne -dirait pîts 



• . ■ ■ " . 's. ' 



* * * * 

(i) Strab. , tom. I , lib. vi , pag. 372. 'Oxori, ' ' • ? 

(a) Ptolem, , lib. lù » cap. i. Plin. , bUt. nat. ad a» D«lpb. , Hb. m , 
6 et 10. ..'?'.• ' 

(3) Ptolem.-, lib. m, cap. 17. — Strab. , lib. X, pag. %a^. 

(4) Plin., lib. XVI, 60. ' . 

, . • • • . - 

(5) Voy. d. les Alpes, in-8, tono. V, cb*. v. 

(6) Descrîp. des Aîp. grec, et coll. , a^ part. , tom. II , cb. xv , 
pag6i6-65o. 



(xi3) 

dans lechap.X, intitulé : Cavp^d œil général sur ^cUe -pat- 
tie des Alp^ : « Le mont Cenis présente quelques singuia" 
M rites que je ne dots pas omettre de faire remarquer dans ce 
tt résumé. D'abord ce grand amas d^ gypse du côté de la 
» Savoie Y etc. (i). » 

Mais si l'on ne trouve pas partout des rochers blancs y on 
trouve partout des rochers nuds et décowerts , nudas et calvas 
fupeSf comme traduisent Casaubon et M. Schweighaeuser; 
et ce serait en donnant au mot grec ce sens adopté par 
M. Letronne , que Polybe , qui veut ici détero^iner le lieu 
où se passe l'affaire qu'il raconte , ne déleiminerait rien 
par le vague mteie et la généralité des expressions dont il 
se servirait* 

D'un autre mot mal interprété. 

M. Deluc , avec qui nous sommes d'accord sur le sens 
du mot X&uxdircT^yf ne i'est pas avec nous sur celui du mot 
TTif £ que nous traduisons par sur av^c dom Thuillier , Fo- 
.lard, Casaubon et M. Schweighaeuser qui supposent , 
comme nous le faisons, que le général carthaginois se porta 
sur ce rocher. M. Deluc traduit, près d'un certain rocher 
blanc , dans le Qoisinage d'un certain rocher blanc (2). Plus 
tard nous verrons les raisons locales qui , dans son sys- 
tème, le forcent àe traduire 'ainsi. Dans le nôtre chacune de 
ces deux traductions peut se concDier avec la nature des 
lieux ; et , si nous avons préféré la première , c'est qu elle 
est plus en rapport avec les autres mots de la phrase et le 
but qu'Annibal se proposait en prenant cette position. 
Ainsi , par exemple , le mot o;^pov ne signifiera plus rien si 

(i) Yoy. dans les Alpes, tom. Y, $ i3oi. 
(a) Hbt. du pass. des Alp., pag. i36, i5i. 



( "4 ) 

l'on se borne à supposer que le général se soit placé dans 
le iHiismage de ce rocher, tandis que dans notre sens on 
conçoit que ce rocher devenait pour lui une position forte 
d'où il pouvait protéger son armée , sans craindre d'être 
lui-même surpris par l'ennemi. Le chevalier de Folard re- 
marque à ce sujet que, dans les guerres de montagnes, on 
doit songer avant tout à se saisir des hauteurs qui dominent la 
marche (i) ; et Végèce avait déjà dit, long-tems aupara- 
vant : « In montihus altiora loca praunissis sunt prcesidiis oc- 
» cupanda^ ut cîim hostis ad^enerit reperiatur inferior^ nec 
» audeat oboiare , cum tam a fronfe quam supra caput cernât 
n armatos (2). » Une seule considération qui aurait pu nous 
engager à adopter la traduction de M. Deluc , ce serait le 
cas où la proposition Trspt, dans le sens où nous la prenons, 
n'aurait pu se construire avec l'accusatif. Mais nous en 
trouvons tant d'exemples , et dans ce même livre de Po- 
lybe (3), qu'il faut encore compter celte preuve gramma- 
ticale au nombre de toutes celles que les circonstances de 
la narration fournissent en notre faveur. 

(i) Polyb. , trad. par dom Thuillier , avec commenl. da chevalier 
de Folard , tom. lY , pag- 93 , 93.. 

(a) Flav. Yeget. de re milit., m, cap. 6, a6. 

(3) Polyb. y III, 54. Ty)$ $\ ;(iovOç 4^9-^ ^rsp) toviç âxppv{tt6pocÇofuyii)ç y 
la neige étant déjà tombée sur le sommet des montagnes. La version 
to?; axpocç que propose M. Schweîghaeuser , n^est donnée par aucun 
' manuscrit. Autre exemple : Kcuxot^Tx^axontM^aç ictpi tojç Ixtftvyovxaç 
4iSfi Tviv x^oy' TOTTouç 9 III , 55 , ayant dressé son camp sur les lieux oh 
il r^y avait plus de neige.'^-'Dt même , Ub. ili, c. ici » Mînucius es- 
pérait rencontrer les Carthaginois sur les hauteurs , ircp} xaq v^cp^oJl^... 
G^est ainsi que la préposition vràp est employée dans ce même sens 
par Strabou , Ub. iv , tom. I , pag. a85 , où il dit que les Medulli ha- 
bitent sur les montagnes les plus élevées , Oir^p t&ç v«)iD)Xotid{taç tx^^ 
xopvyaç. 



( ii5) 

Dctermioatinn du lieu de la scène décrite par Polybe. 

Ces principes une fois posés , et le sens de la phrase bien 
établi , il reste à chercher sur notre roule à partir de Vil- 
laraudîn^ ce certain rocher^ appelé le rocher blanc ^ sur le- 
quel Ânnîbal passa cette nuit qui faillit être si fatale à son 
armée. Pour n^omettre aucune des indications qui peuvent 
aider à le reconnaître , rappelons-nous en même tems qu^îl 
dominait une gorge étroite et profonde^ â*un accès difficile et 
bordée de précipices ; que le général se porta sur ce rocher 
avec la moitié de ses troupes , probablement avec ses archers 
et ses frondeurs qui devaient déloger à coups de flèches et 
de pierres les barbares maîtres des hauteurs opposées, lors- 
qu'ils se montraient pour inquiéter l'armée dans sa mar- 
che. C'est ainsi que , dans une autre expédition décrite éga- 
lement par Polybe , nous voyons Antiochus se servir des 
mêmes moyens pour débusquer les Parthes des hauteurs 
qui dominaient les défilés qu'il traversait (i) ; cette dernière 
circonstance suppose encore , qu'en cet endroit , la çallée 
devait avoir peu de largeur, sans quoi les archers carthagi- 
nois n'eussent pu atteindre les Barbares qui se trouvaient de 
l'autre côté. Sous ces conditions, si nous pouvons montrer la 
réunion de tant de circonstances remarquables sur l'un des 
points de la vallée où nous avons cru jusqu'ici reconnaître 
|a trace d'Annibal , n'aurons-nous pas désormais la certi- 
tude de ne nous être pas égarés? 

Or, il est impossible de n'être pas frappé de l'identité de^ 
lieux, lorsqu'après avoir passé Braman et Thermlgnon^ 
l'on arrive au défilé que l'on traverse à trois-quarts d'heure 
de marche de ce dernier village , une demi-lIeue en avant 
de Lans-le-Bourg. Les divers détails de localités , fournie 



(i) Polyb. , X , 29, 3o. 



( "6) 
par l^hîstori«n , se trouvent rassemblés de manière à ne 
laisser aucun doute. La vallée se resserrant en cet endroit 
y forme une gorge étroite et profonde ; le chemin s'y trouve 
bordé sur la droite par le précipice , au fond duquel coule 
Je torrent de TArc ; sur la gauche , par d'énormes rochers 
nuds et arides, souvent 'escarpés et roides , d'où les Barba- 
res pouvaient écraser les Carthaginois obligés de passer 
immédiatement au-dessous. A droite de la route , et de 
de l'autre côté de VArc , se voit le XeuxGirerpov que j'entendis 
encore appeler, par les habitans du pays , le rocher blanc, 
ou le plan de roche blanche , quoique son véritable nom soit 
le rocher du plan de la BarmeUe, C'est un rocher de gypse , 
paraissant d'une blancheur éclatante dans toute sa partie 
supérieure entièrement nue et découverte , tandis qu'au- 
dessous il est couvert de sapins , et présente , depuis le mi- 
lieu jusqu'à sa base, sur un plan légèrement incliné, une 
espèce de talus qui se prolonge jusqu'à Thermignon , et où 
l'on fait venir du bled, du seigle et de l'avoine. 11 est proba- 
ble qu Annibal remonta cette petite plaine pour venir se 
porter sur le rocher blanc , qui« la termine et la surmonte. 
La partie supérieure de ce rocher offre un plateau assez 
étendu. Des gens du pays me dirent que Napoléon y avait 
fait passer un chemin praticable pour rartillerie. Annibal 
aurait donc pu se porter là avec une partie de son corps 
d'armée , le reste s'étendant si l'on veut , soit sur le glacis 
qui se trouve en dessous , protégé par les bois de sapins 
qui couvrent cette partie de la montagna , soit encore sur 
la petite plaine qui descend du côté de Thermlgnon.On voit 
que c'était là pour lui une position yôr/e et sûre ^ de laquelle 
il pouvait protéger la marche de son armée , et atteindre facile- 
ment, à coups de flèches et de pierres , les Barbares qui se 
montraient sur les hauteurs opposées. 



{ ii7 ) 

* * 

Témoignages de Saussure et de M. Albanis-Beaunioiit. 

Coimne dans ces sortes de questions les faits sont des 
preuves , quelque connus que soient les lieux , quelque soin: 
que j'aie pris pour ne rien insérer dans ma description qui 
ne fût le résultat d'une exacte et scrupuleuse observation , 
je crois ne pouvoir mieux faire que d'invoquer à l'appui de 
mes assertions l'autorité des deux savans géologues que j'ai 
déjà tant de fois cités , et qui certes ne pourraient être 
soiq»çonnés d'avoir supposé des circonstances propres à fa- 
voriser un système quelconque. Ecoutons d'abord M. de 
Saussure : « En approchant de Lans-le-Bourg , on retrouve 
» encore des rocs calcaires micacés , et ensuite le chemin 
» coupe une colline entièrement composée de débris angu- 
» laires , faiblement agglutinés entre eux et disposés par 
» couches horizontales. Vis-à-vis de cet endroit , de l'autre 
» cété de l'Arc ^ on voit des gypses blancs. Au reste, je 
» n'ai point noté toutes les montagnes de ce genre de pierre 
M qtie l'on rencontre sur cette roule ; elles y sont trop fré- 
» quemment répétées (i). » Yoici maintenant ce que dit 
M. Albanis Beaumont ; « En sortant de Thermignon , l'on 
» continue à gravir une rampe assez rapide , maïs le che- 
» min est beau , il serpente sur les flancs d'une espèce de 
» terre-plaîn , très- élevé , d'où l'on a une vue fort étendue 

>» sur la vallée d'Arc Le chemin prend ensuite une di- 

fi rection à l'est , et la vallée se rétrécit de nouveau : Ton 
» cotoye la base d'un rocher calcaire très-élevé , de l'es- 
N pèce du micacé , dont les couches sont très-inclînées , 
» quelques-unes sont même verticales et unies à des filons 
» argileux et fissiles. Les montagnes qui bordent la rive 

(i) Voy. dans les Alpes , in-8, tom. V, ch. v, J laBi. 



( n8 ) 

n gauche <le TArc conb'nuent d'élre un mélange de schiste, 
» de gypse et de palœopêtre (i). » M. de Saussure vient 
aussi d'ohserver que les montagnes de gypse sont très -fré- 
quentes sur celte route; ainsi on en voit une assez remar- 
quable un quart-d'heure avant d'entrer à Thermfgnon^ près 
le petit hameau dç Salières; une autre encore entre Braman 
ei Ossols , à un quart-d'heure de ce dernier village* Je les 
avais notées avec soin , et ce n'est qu'après avoir reconnu 
que , sous d'autres rapports , la nature des lieux ne convien- 
drait point aux autres circonstances delà narration, que je 
me suis décidé pour le lieu auquel j'ai rapporté la scène 
en question. 

Suite, du récit. Neuvième journée. L*armée monte le Genîs et arrive 
au sommet du passage. — La montée facile. 

y. Après avoir dit qu'Annibal employa toute la nuit à 
faire défiler son armée , Polybe ajoute : « Le lendemain 
» l'ennemi s'étant retiré , et Annibal ayant rejoint sa cava- 
n lerie et ses bêtes de charge, il poussa en avant, et s'avança 
» vers la cime des Alpes* Dans cette marche, les Barbares 
» ne vinrent plus l'attaquer en masse , niais seulement par 
M petits détachemens , et d^s les endroits avantageux. Ils 
» se jettaient , suivant Foccasion , tantôt sur les soldats qui 
» marchaient en tête, tantôt sur les traîneurs, et trouvaient 
» toujours moyen d'enlever quelques bagages. -Dans cette 
» circonstance les éléphans furent d'un grand secours , car 
» partout où ils paraissaient , l'ennemi n'osait approcher, 
» frappé d'étonnement à la vue de ces animaux. Le neu- 
» QÎèmejour^ Annibal atteignit i!e50/72i?i^/( 2). » 

Ainsi , le huitième jour^ l'armée carthaginoise étant venue 

(1) Descript. des Alp. grecq. et cott. , ae part. , tom. Il , pag. 637, 638. 
(a) Poljb.y III , 53. Voy. aussi Tite-Live, xxi, 35. 



( "9) 
■des environs de VUlaraudin au dé£lë ou elle fut attaquée , 
un peu en avant de Lans^le-Bourg ^ aura fait à-peu-près six 
lieues de poste, c'est-à-dire environ cent vingt-huit milles 
romains; car on compte trois postes, c'est-à-dire douze 
mille toises , de Villaraudin à Lans-le-Bourg» 

Le neui^ième jour ^ au sortir du déiilé, elle se sera trou- 
vée bientôt à Lans-le^Bourg , et prenant aussitôt la montée 
du Cenîs , elle aura pu facilement arriver au sommet vers 
le milieu de la journée. Polybe et Ïite-Live toujours d'ac- 
cord , n'entrent ici dans aucun détail particulier. Ils ne di- 
sent point que la montée ait offert aucun danger, aucun 
obstacle aux Carthaginois ; ils se bornent à ces mots : le 
newième jour on parvint au sommet des Alpes : nono die in 
jugum Alpiian perQentum est. En effet, la montée du Cenis, 
du côté de la Savoie , est une des plus faciles et des moins 
périlleuses que présentent les Alpes; Ton n'y rencontre point 
de ces précipices dont la route est bordée sur le revers op- 
posé ; et Ton conçoit facilement que l'armée, en cinq ou 
six heures de marche , ait pu atteindre le sommet. 

Evaluation des distances. 

Quant à la distance qu'elle parcourut en cette journée, 
il serait assez difficile de l'évaluer avec précision , en ce 
qu'elle dépendra des circuits plus ou moins longs qu elle 
dut faire pour tourner la montagne , et la gravir de cette 
manière sur une pente moins rapide. C'est ainsi que nous 
voyons le livre de postes pour l'année 1802 , ne compter 
pour cette route qu'une poste et demie de Lans-le-Bourg 
aux Taçernettes , petit hameau situé au sommet du mont 
Cenis , tandis que le livre de postes de 1814. en compte 
trois, en mesurant les distances sur la nouvelle route cons- 



( '20 ) 

traite dans Tînterralle par Napoléon (i). Voici ces disH 
tances éraiuëes en heures de marche ^ par M. Aibatiid^ 
Beaumont : » En sortant de Lans-le^Bourg , et après avotir 
» traversé TArc , on connneace presque aussitôt à grâVilr 
» sur une des premières bases du mont Genîs , autrefois 
» par un chemin très-pierreux et très-rapide , mi|îs main- 
» tenant très-large , très^nmi , et praticable aux voiture! 
i> Après deux heures et demie . de montée , dont la dès- 
» cente se fait ordinairement en vingt minutes , lorsqu^il 
» y a de la neige et cpie Ton peut se servir de tratneaux^ 
» on passe à côté de deux ou trois misérabled chalets 
>» nommés la Ramasse.,,. Après un quart-d'heure de marche 
» depuis ce hameau , Ton enti*e dans la belle vallée dii 
» mont Cenis. (Ici se trouve le plus haut point du passage^ 
» un peu après le chalet de la Meut.) Après une heure de 
» marche depuis les granges de la Meut , k travers «né 
» vaste prairie couverte en été de nombreux troupeaux 
n de vaches , le chemin passe à peu de distancé d'mi 
» charmant lac situé au sud-est de la vallée.... et Ton àr- 
» rive au hameau des Ta^emettes , où est située la poste 
» aux chevaux (2). » Nous voyons que de Lans-le-Bourg 
à cb point de la route , M. Albanis-Beanmont compte à 
peu près quatre heures de marche , quoique M. de Saussure 
en compte un peu moins (3). Je fis moi-même cette route 
en deux heures , mais en descendant , et en négligeait , 
pour prendre des chemins de traverse , les contours qui 

(i) Yoy. Etat géa. des relais de postes de la république française , 
an XI (180a). — État gcn. des postes du royaume , i8i4* ' 
(a) Dcscrîpt. des Alpes grecq. et cott, a» part. , tom. Il , p. 645-647 
(3) Voy. dans les Alp. , tom.' V , chap. vi. 



( "1 ) 

alongeht la roule mais qui en adoucissent la pente. En 
roilà pins qa'il ne faut pour prouver la âifficnlté d'ëva- 
^AtT la distance parcourue par Annibai dans cette jourùée. 
En adoptant la distance des trois postes données par les 
disrntères mesures de i8i4 9 et qui se rapproche assez des 
quatre heures de mafche de M. Albanis-Beaumont , Far- 
mée aura fait six Ireues de poste, c'est-à--dire à peu 
près iâ8 stades ou 16 tnilles romains, depuis Lans-le- 
Bourg; auxquels il faudra ajouter environ 16 stades ou 
2 autres milles pour la distance de ce dernier village au» 
défilé du ^svxotrsrpov. Continuons le récit de Polyhe. 

Suite du récit. Dixième et onzième journées. Station sur le plateau du 

mont Genis. 

VI. « Annibai ayant atteint au neamèine jour le sotnmet 
i) de la montagne , y dressa son camp , et s'y arrêta pei)- 
» dant deux jours , voulant donner du repos à ceux dé ses 
^> soldats qui étaient arrivés sains et saufs , et laisser aux 
» traîneurs le temps de rejoîtiâre l'armée. Pendant ce sé- 
» jour on eut l'agréable surprise de. voir reparaître un 
»» grand tiombre de chevaux que la frayeur avait dispersés , 
» de bètes de charge qui s'étaient débarrassées de leur 
M fardeaux , et qui , sur les traces de l'armée , étaiefnt ve- 
» nuéis droit au camp. Il y avait déjà beaucoup de neige sur 
» les sommets des montagnes, car c'était le tems du cou- 
» cher des Pléiades :^ Annibai remarquant rabattement de 
M la plupart de ses soldats, découragés par le souvenir des 
» maux déjà soufferts et par Tidée de ceux qui les atten- 
» daient, les rassemble pour les haranguer, profitant, 
» pour ranimer leurs espérances, d'une unique et dernière 
» ressource , le spectacle de l'Italie qui s'offrait à leurs re- 
» gards. Ce pays^ en effet , est situé au pied de ces mon- 



( 132 .) 

» tagiiei^ de manière qae , pour le spectateur, embrassant 
» l'ensemble du tableau , les Alpes paraissent être comme 
» la forteresse de toute l'Italie. Leur montrant donc les 
» plaines qui bordent le Pô , leur rappelant la bonne dis- 
» position des Gaulois qui habitent ces contrées , leur îndi- 
n quant même du doigt où Rome était située , il relcTa 
» jusqu'à un certain point leur courage (i). » 

Nous avons à fixer ici deux faits importans sur lesquels 
Polybe et Titc-Live sont d'accord , et qui voijt jeter «n 
nouveau jour sur tout notre itinéraire. Il s^agit du campe- 
ment de l'armée au sommet de la montagne, et de la vue 
des plaines arrosées par le Pô. 

Description de ce plateau : possibilité d*y camper Exactitude de Polybe. 

Pour ce qui regarde le premier fait, examinons si, au 
sommet du mont Cenis , la nature des lieux se prête à ce 
qu'une armée puisse y camper : voici la description qu'en 
donne M. de Saussure : » Du chalet de la Meut y on descend 
n dans la jolie plaine de mont Cenis ; celte plaine a envi- 
'> ron une lieue et demie de longueur sur un grand quart 
M de liène de largeur. Elle esf couverte des plus beaux pâ- 
» turages , et arrosée par un lac rempli de la plus belle 
» eau , qui en occupe à-peu-près la moitié. Comme cette 
» plaine est ouverte au sud-est , du côté de l'Italie, et fermée 
» de tous les autres côtés par des hauteurs plus ou moins 
n considérables, elle jouit d'une température beaucoup 
» plus douce qu'on ne pourrait l'attendre de son éleva- 
» tion. Souvent après avoir rencontré des brouillards gla- 
» ces , ou des vents froids et incommodes sur le haut du 
» passage , le voyageur, en arrivant dans cette plaine , y 

(i) Polyb. , III , 53 , 54^— Tite-Live , xxi , 35. 






( "3) 

M trouve un beau soleil , le calme et la douce température 
» du priotems , et il y voit les plus belles fleurs croître sans 
» culture dans tous les pâturages (i). » 

11 semble donc que, sous tous les rapports , il était im-^ 
possible à Annibal de trouver à cette hauteur un lieu plus 
favorable à un campement. M* de Saussure ne donne à 
cette plaine qu'une lieue et demie de longueur ; mais il faut 
observer qu^il compte en lieues de pays, valant près de deux 
lieues de poste. C'est ainsi qu'il n'en compte que trente- 
quatre de Montmélian à Turin , tandis que notre livre de 
postes en donne cinquante-six et demie par l'ancienne 
route , et soixante-deux et demie par la nouvelle. M. Âlba- 
nis-Beaumout dit aussi , page 646, que V étendue de la plaine 
dit mont Cents est d'environ deux lieues ; mais ses lieues , 
quoique plus courtes que celles de M. de Saussure, sont 
bien plus longues que les nôtres , puisqu'il adopte la me- 
sure de deux lieues au myriamètre, comme on peut le con- 
clure de quelques passages de son ouvrage (2). Lorsque je 
passai le mont Cenis , je mis près de deux heures à traver- 
ser cette plaine depuis l'auberge de la Grand-Croix^ jus- 
qu'au refuge n^ vi, où commence la descente; et, du pas 
dont je marchais , je pense qu'on peut hardiment lui don- 
ner en longueur trois bonnes lieues de poste. L'armée du 
roi de Sardaigne y campa dans la guerre de 1692 (3) , et 
cet exemple , joint aux preuves que nous avons tirées de la 
description des lieux, nous dispense d'Insister davantage 
pour établir qu' Annibal a pu camper très-facilement en 
cet endroit. 

(1) Voyage dans les Alpes, tom. V , ch. vi , § ia36. 

(2) Descrîpt. des Alpes , i^^ part , tom. II» pag. 336 «t 3ii , etc. 

(3) Œav. div. d*AbaùsU, tom. II, pag. 180. 



( 124 ) 

Polybe ajoute qu'il y avait beaucoup de neige sur les 
sommets des montagnes , vu que c^élalt le tems du coucher 
des Pléiades (i).M.Deluc, page i55, dît que Tastronome 
Maskelyné , co^nsulté par le général Mel ville sur ce sujet , 
fixa le coucher des Pleïadcs du tems de Polybe au 26 oc- 
tobre. Je traversai le mont Cenîsle 28 du même mois, en 
1822, tout le plateau supérieur, et même bien au-dessous, la 
piaineScânt-Ntcolas jusqueB dans les environs de îaFernère^ 
étaient entièrement couverts de neige. 

Ânnibal montre à ses soldats les plaines qu^arrose le Pô. Exactitude 
rigoureuse de ee fait téoioîgné par Polybe et Tite-Live. Réfutation 
du sens de M. Deluc. 

Passons maintenant au second fait , et examinons si de 
quelqu'un des points de la montagne , Ânnibal aura pu 
montrer à ses soldats les plaines qu'arrose le Pô. M. Deluc 
prétend que les expressions de Polybe ne dowent point itte 
prises à la lettre; ... qu'il si^fftsait qu' Annibal fit voir à ses soh 
dats les vallées inférieures par lesquelles ils devaient descendre 
en, Italie. Mais c^est là une supposition tout-à-fait gra- 
tuite : le texte de Polybe est formel , et se trouve formel- 
lement confirmé par Tite-Live ; il considère la vue des 
plaines du Pô , du sommet de la montagne , où il a coaduit 
Annibal , comme tm fait connu qu'il semble avoir constaté 
par lui-même , lorsqu'il fut sur les lieux. Les expressions 
même dont il se sert ne laissent aucun doute : Annibalpro- 
jitede V occasion que lui présente la vue claire et manifeste de 
V Italie {2)^ TVf\i triq IraXtaç èvoépystav ; il leur montre du^doigtles 

(i) Du tems de Pline il arrivait au 3 des Ides de novembre , c*est-à- 
dire le il de ce mois. Hist. nat., lib. Il, 4?» xviii , 3 t. Vergifiarurn 
occasus in III idus novembres incidere consuevit. 

(1). Histoire du passage des Alpes, pag. 157. 



( "S ) 

plaines qui bordent le Pd, èy^ccxyvfifvoc àifroIcTà Trepc tov Da^ov 
TTs^ca ; tandis qu^en parlant de Rome , qu ils ne pouvaient 
voir , il se sert de l'expression uiro^ccxyv&iv Pû^u^ç àvxi^ç tôttov, 
il leur indique la place ou elle est située. Tite-Liye n'est pas 
moins décisif, Italiam ostenUUf^ subjectosque Àlpinis montibus 
circumpadanos campos. 

Quant à ce qu ajoute M. Deluc , que du passage du mont 
Cenis on ne peut Qoir ni les plaines du Piémont , ni celles de la 
Lombardie, il y a ici une distinction à établir. Nous recon- 
naisspns avec lui que du passage , c. à d. du plateau du mont 
Cenis , on ne peut apercevoir la plaine ; mais où a-t-on vu 
que ce soit précisément de ce plateau qu'Âniiibal ait dû 
montrer l'Italie à ses soldats? Polybe le dit-il? Donne-t-il 
à entendre que ce spectacle se soit offert de lui-même sur 
leur cbemin , et soit venu frapper tout-à-coup leurs re- 
gardât Ne doit-on pas au contraire conclure de la narra- 
tion grecque qvCils étaient là depuis quelque iems y abattus , 
découragés, ne se doutant pas qu'ils eussent à leurs pieds 
ritalie j et qu Annibal ayant appris que de l'un des points 
de cette montagne , on apercevait ce pays auquel ils aspi- 
raient depuis si k>ng-tems, les rassefnbla pour les faire 
jouir de cette vue et ranimer par là leurs esprits abattus ? 
Lorsque immédiatement après avoir rapporté , ce fait , il 
ajoute que le lendemain Annibal commença à descendre, r-n 
S'ènat^ptGv avaÇEuÇoç £v>;p;^«To rnç xaTaêào-ewç , a^ant déjà dit 
qu'ils restèrent là campés pendant deux jours, n'indique-t- 
il pas clairement que ce fut lé second jour qu Annibal les 
appela àxe spectacle? Si le récit. de Polybe pouvait laisser 
quelques doutes , celui de Tite-Live viendrait les dis- 
siper entièrement. Car , après avoir dit que l'armée resta 
'campée deux jours, il ajoute d'abord que ce jui aumomex^t 
du départ, signis prima luce motis, qu' Annibal, s'avancant 



( "6 ) 

aux premiers rangs , réanît ses soldats pour leur montrer 
V Italie; ensuite que ce fut du haut d'une espèce de promon- 
toire d'oùj'on découvrait une grande étendue de pays: in pro- 
montorio quodam undè longé ac latè prospectus erat. C'est 
donc maintenant ce promontoire qu'il faut chercher. 

Quel est le point du mont Genîs d*où Annibal montra ritalie à son armée? 
— Cette vue serait impossible d'après les autres systèmes. 

J'avais d'abord cru le reconnaître sur un des points de 
la nouvelle route du mont Cenis , dont parle lady Morgan. 
» En doublant , dit-elle , un promontoire d'une projection 
» hardie, les brillantes plaines de l'Italie sont révélées (i)»» 
Voulant m'en assumer , j 'étais parti de Suse avant le jour « 
afin de me trouver sur la montagne au lever du soleil. 
Après avoir monté pendant plus d'une heure , j'avais à 
peine passé les dernières maisons du petit hameau de Jail" 
ion , qu'en me retournant j'aperçus en plein la vallée de 
Suse' , et dans le fond , à une distance très-considérable , 
un horizon rougeâtre et des vapeurs enflammées circulant 
sur un espace trop étendu pour qu'il fût possible de n'y 
voir qu'une prolongation de la vallée. En continuant de 
monter, je ne tardai pas à voir lever le soleil et à discer- 
ner clairement la campagne de Turin , et même au-delà 
l'élégante basilique de Superga , dominant la plaine et res- 
plendissante de lumière sur le dernier plan de ce merveil- 
leux paysage. J'eus encore plus haut , et à diverses re- 
prises , la même vue , et je ne la perdis entièrement qu'au 
moment d'atteindre les premières maisons du petit ha- 
meau de Saint-Martin. Ici la route s'avançant en saillie 
et comme suspendue au-dessus de la profonde vallée de la 

(i) L'Italie , par lady I^Iorgan , tom. I, pag. 5a. 



( 1^7 ) 

Noçaièse , tourne tout-à-conp , et forme cette espèce de 
promontoire dont veut probablement parler lady Morgan* 
C'est là en effet que Tltalie se découvre pour la première 
fois à ceux qui viennent de la Savoie* Mais , à ce point , 
Ton n'est encore qu'à moitié chemin de la montée , qui , 
de ce côté , prend six bonnes heures de marche , ensuivant 
ce que Polybe et Tite-Live s'accordent à dire , ce fut du 
sommet qu Annibal montra la plaine à son armée. D^ail- 
leurs , l'ensemble des circonstances de sa marche ne pour- 
rait guères se prêter à ce qu'on le fît passer de ce côté. 
C'est donc au sommet du Cenis , et près du plateau où 
campa l'armée, qu'il faut chercher ce promontorium d'où 
elle vit les plaines qu'arrose le Pô. Or , voici ce que dit 
Grosley qui , comme nous , fait passer par là le général 
carthaginois. « L'espèce de coupe que forme le plateau du 
» mont Cenis, est bordée de falaises très-élevées , et ainsi 
M il n'occupe pas , au pied de la lettre , le sommet de la 
M montagne. C'est à mi-côte 4^une de ces falaises , à lahau-' 
» teur dii Prieuré f qu'on découvre les plaines du Piémont , et 
» c'est de là qu* Annibal put les montrer à son armée (i) ». 
Il est probable que cette falaise que Grosley ne désigne 
pas autrement, est la montagne de Saint- Martin, qui se 
trouve en avant du petit mont Cenis , formant la partie su- 
périeure de la montagne de Jaillon , et située comme elle 
dans la direction de la vallée de Suse , à travers laquelle 
la vue débouche sur la plaine de Turin. Je la côtoyai à 
partir du petit hameau qui lui donne son nom , l'ayant con- 
tinûment sur ma gauche , et arrivé à la plaine du mont 
Cenis, au-delà de l'auberge de la Grand-Croix y vers le 

(i) Nouveaux Mémoires sur Pltalie , par deux gentilhommes Sué- 
dois* Londres y 1 764 , toxn. I , pag* 56. 



( ia8 ) 

quatorzième refuge , elle ne me paraissait plus que comme 
une colline très-pen élevée au-dessus du sol. D'après la 
posîtû&n de cette montagne , située touU'à-fait en face de la 
vallée de Suse 9 et n'ayant devant elle aucune autre mon- 
tagne qui intercepte la vue , je coiqecturais qu'en montant 
au sommet , on devait découvrir la plaine , ce qui me fut 
confirmé à plusieurs reprises par des gens du pays avec 
qui Je faisais route, et. qui m'affirmèrent que du haut d'iœ 
rocher qu'ils appellent Coma-^Bossa , et qui se présente so- 
litaire et détaché à la partie supérieure de la montagne de 
Saint-Martin , on découvre Turin et toute la plaine. En 
me montrant la gorge qui sépare la cime de cette mon- 
tagne , de celle du petit mont Cenîs , ils me disaient que 
leurs anciens leur avaient raconté^ qu'un fameux général nommé 
yinnibal était passé par là il y a bien hng-tems. Nous pou- 
vons donc supposer très-naturellement , que ce fut là ce 
promontoriwn d'où. ce grand capitaine montra Tltalie à son 
armée. Du reste , il y a ici deux faits bien distincts, l'un 
énoncé comme positif par Polybe , que de la montagne tra- 
versée parles Carthaginois, Ton a la vue des plaines qu'ar- 
rose le P6 ; l'autre , que Ton pourra , si l'on veut , regarder 
comme une supposition de l'historien , qu'Annibal se servît 
de ce spectacle pour ranimer le courage de se& soldats. 
Mais le premier de ces deux faits est le seul qu illnous im- 
portait de constater , et il est décisif, car je puis afSrmer 
que , sur aucun des passages des Alpes que j'ai parcourus , 
ni au mont Genèvre , ni au grand ni au petit St.-Bemard, 
ni au Simplon , Ton n'a nulle part la vue des plaines de 
l'Italie ni d'aucune plaine quelconque^ tandis qu'il est certain 
que cette vue se trouve sur plusieurs points de la montagne 
à laquelle nous rapportons tant d'autres vraisemblances his- 
toriques. Ainsi , tout se débrouille et s'éclaîrcit à mesure 



( "9 ) 
que nous avançons : lorsque dans la suite de cette marche , 
l'examen des lieux qui nous restent à- parcourir sera venu 
confirmer ce que nous avons dit de la routé tracée jusqulcif 
je ne crois pas qu'il soit possibl<î de résister à un tel en-- 
semble d'observations et de faits s'éclairant les uns par les 
autres , et se prêtant ime force qu'on chercherait vainement 
dans les diverses hypothèses qui nous sont opposées. Pour^ 
suivons maintenant , toujours guidés par l'historien grec. 

Suite du técit. Descente. Le chemin intercepté par une avalanche. 

Douzième journée. 

VIL « Le lendemain (^c'est-à-dire le douzième jour depuis 
» son entrée dans les Alpes) ^ Ânnibal lève le camp, et 
M commence à descendre. Excepté quelques pillards qui 
» venaient furtivement attaquer ses bagages , il n'eut point 
» ici d'ennemis à repousser. Mais les difficultés des lieux 
M et les neiges , lui firent perdre presque autant de monde 
M qu'il en avait déjà perdu dans le trajet de ces monta- 
» gncs (i). £n effet , la descente étant rapide , et le che- 
» min étroit et couvert de neige , pour peu que Ton s'en 
M écartât , ou que le pied vînt à manquer , l'on était en- 
» traîné dans des précipices. Cependant le soldat accou- 
» tumé à ces sortqs d*accidens, ne se laissait pas décourager. 
» Mais bientôt on arriva à un certain endroit où il n'était 
M plus possible ni aux éléphans ni aux bétes de charge 
» d'avancer davantage , le chemin se trouvant trop étroit 

(i) Katà Tviv àva^aacv , ce qui ne doit pas s^entendre uniquement de 
la montée du Cenis , où Ton ne voit pas qu'Annihal ait perdu beau- 
coup de monde , mais aussi de toute la traversée de ces montagnes , 
depuis son entrée dans les Alpes , d'après la double signification de 
la préposition àydi , dont notis avons déjà parlé au paragraphe I«r du 
présent chapitre. 

9 



( .3o ) 

» par suite d'un éboulement de terres survenu récemment, 
» et <[tti avait encore augmenté la roideur de la montagne , 
u présentant déjà auparavant un escarpement de près de 
n trois demi-stades. Ce fut alors que le découragement et 
M la consternation se répandirent de nouveau dans Tarmée» 
» La première pensée du général carthaginois fut d^éviter 
n ce mauvais pas par quelque détour ; mais la neige ren- 
>» dant cette tentative également impraticable , il fut obligé 
» d'y renoncer. En effet , il avait rencontré dans ce dé- 
M tour un obstacle particulier et extraordinaire. Sur l'an- 
» cienne neige de l'hiver précédent , il en était tombé ré- 
u cemment de nouvelle. Celle-ci , molle et peu profonde , 
» se laissait aisément pénétrer ; mais lorsqu'elle eut été 
» foulée et que Ton marclia sur celle de dessous , qui était 
)> ferme et compacte , les pieds ne pouvant plus y enfoncer, 
» les soldats chancelaient, et faisaient presque autant de 
» chutes que de pas , comme il arrive lorsque l'on marche 
» sur un terrain boueux et glissant Cet accident en attirait 
» d'autres plus fâcheux encore : car , ne pouvant plus pé- 
» nétrer la neige inférieure , s'ils venaient à tomber , et 
» qu'ils voulussent s'aider de leurs genoux ou s'accrocher 
» à quelque objet pour se relever , ils glissaient encore 
'> plus , entraînant avec eux sur cette petite rapide tout ce 
» qui leur servait à se retenir. Quant aux bétes dé charge , 
» la vieille neige ne leur résistait pas ; partout où elles 
» tombaient , elles brisaient la glace par les efforts mêmes 
» qu'elles faisaient pour se relever : mais ensuite elles 
» restaient là comme gelées elles-mêmes avec leurs far- 
» deaux , retenues par leur poids et par la glace où leurs 
» pieds se trouvaient pris. 

» Annibal renonçant donc à l'espérance de se frayer un 
» passage de ce côté , campa à l'entrée du chemin dé- 



• . ( i3i ) 

A gt*aclé(i), après avoir fait enlever la neige qui couvrait 
la plajce. Toute Tannée s^étant ensuite mise k T ouvrage 
pour reconstruire le chemin le long du précipice , on 
parvint , à force de bras , à pr^Ltiquer un chemin assez 
bon potir les chevaux et les bétes de charge. Le général 
les fit passer d'abord , et dressant de nouveau son camp 
dans les endroits où la neige n'était pas encore tombée , 
il les envoya aussitôt dans les pâturages. 11 fit aussi tra- 
vailler les Numides , par bandes , à afTertnir le chemiii 
pour que les éléphans pussent y passer. Après bien des 
fatigues, il ne réussit qu'à peine, au troisième jour, à 
les faire descendre. La faim avait réduit ces animaux 
dans l'état le plus déplorable ; car , sî le penchant deâ 
Alpes présente des deux côtés des arbres , des forêts et 
des habitations , il n'en est pas . de même de la cime et 
des lieux qui en sont voisins : ils sont tous entièrement 
nus et sans arbres , l^i neige y restant constamment , 
été comme hiver. » 

<c Annibal descendit enfin lui-même avec le gros de 
l'armée , et ayant achevé , au troisième jour seule- 
ment, le passage des précipices dont nous venons de 
parler , il atteignit le plat pays. Cette armée se trou- 



(i) Le grec porte ictpi x^v àpxrjv , vers le commencement du chemin 
dégradé y à Ventrée du passage; c'est arbitrairement que M. Schweîg- 
baeuser a voulu changer le texte eu mettant à la place 4repl Tyiv puytv . 
parce qu'il y a dans Tite-Live in jugo. Il ne cite aucun manuscrit à 
Vappui de son innovation , qui présenterait un fait impossible à con- 
cevoir; car comment Ânnibal aurait-il pu camper sur le penchant de 
cette montagne si escarpée , si roide ? L'expression de Tite-Live est 
générale et vague ; elle signifie simplement qu'il campa sur la mon-^ 
tagne , comme cet auteur l'a déjà dit en parlant du campement pré- 
cédent. 



(.3a) 

» vait bien réduite par tout ce qu^elle avait eu à souffrir 
n dans sa marche , des attaques de rennemi et au passage 
» des rivières : mais c'était surtout en traversant les défilés, 
n les précipices des Alpes , qu'elle avait fait ses plus 
n grande pertes en hommes et principalement en chevaux 
» et en bêtes de charge. Enfin , ayant achevé sa marche 
M depuis Carthagène en cinq mois , et le passage des Alpes 
n en quinze jours , Annibal s'avança vers les plaines du Pô 
» et le pays des Insubres , sans avoir rien perdu de son 
» audace. Et cependant il ne lui restait plus de ses troupes 
» africaines que douze mille fantassins , huit mille environ 
» de ses troupes espagnoles , et six mille chevaux , comme 
» il le déclare lui-même dans une inscription concernant 
» son armée , qu^il laissa gravée sur une colonne à La- 

» cinium Arrivé en Italie avec les forces dont nous 

>r venons de parler, il campa au pied même des Alpes, 
» pour donner à ses troupes le tems de se remettre de leurs 
M fatigues (i). » 

I 

Etrange circonstance ajoutée par Tite-Live. 

r 

Tel est , dans Polybe , le récit exact des derniers inci- 
dens de la marche d' Annibal à travers les Alpes ; la nar- 
ration de Tite-Live n'est en général qu une élégante ré- 
pétition des mêmes détails , sauf une addition assez extraor- 
dinaire pour qu'elle exige que nous nous arrêtions à 
l'examiner. Après avoir parlé de la rencontre de ce rocher 
escarpé qui empêchait l'armée d'avancer , il ajoute : 
n Comme il était nécessaire de rompre le rocher pour s'y 
M frayer un chemin , les soldats abattirent dans les envî- 
n rons , des arbres énormes qu'ils taillèrent , et après en 



(i) Polybc , III, 53, 54, 55 , 56. — Tite-Lîve , xxi, 35, 36, 3;, 38. 



( i33 ) 

>» avoir fait un immense bûcher , ils y mirent le feu. Dans 
» cet instant il s'élcra un vent violent qui accéléra Tem- 
» brâsement. Quand les rochers furent ardens , il les ren- 
» dirent friables en y versant du vinaigre. Le roc se trou- 
M vant ainsi calciné par l'action du feu , i|s Tentrouvirent 
» avec le fer , adoucissant la roideur de la pente par de 
» courts zigzags , jusqu'à ce qu'enfm an put faire passer ^ 
>» non seulement les bétes de sonmie, mais encore les 
» éléphans (i). >» 

Nous conviendrons d'abord qu^il peut y avoir un fond 
de vérité dans cette circonstance du récit de Tite-Lîve. 
Appîen fait mention de ce rocher dans lequel Anntbal fit 
pratiquer un chemin qui s'appelle encore , nous dit^il , 
le Passage d'Annîbal : rt ticù wv ntahirai êioSoç Awt€ou (2) , et 
quoique Pplybc ne semble parler que d'un simple éboule- 
ment de terres, il pourrait se faire que des débris de ro- 
chers eussent été entraînés dans cette espèce d'avalanche , 
et fussent venus dégrader le chemin et fermer le passage. 
Nous conviendrons encore queTaction du feu et du vinaigre 
peut calciner toute roche qui n'est pas primitive (3) ; les 
rochers qui dominent le passage où nous montrerons 
qu'Ânnibal fut arrêté , sont précisément dans ce cas, étant 
des rocs calcaires , dont la pierre fait effèn?escence avec les 
acides (4). Mais nous n'en croirons pas moins qu'il y a^ 
de l'exagération dans les détails donnés par Tite-Live , 
et que le fait n^est pas présenté de n;ianîère à nous en 
— ^-^— ^^^— ^^^— — ~— ^— — ■ 

(i) Titc-Live , xxi , 37. 

(a) AppiaA>de bello Ânnib. , ^ 4» ed* 'Schweigh. 

(3) Plin. , UUt. nat. , xxxiil , 3. •— De Sauss. , Voyage dans lesAlp.,^ 
tom. V , ch. vi, 5 laSa. 

(4) De Saussure , ibid , J ia49-ia5i. 



donner une idée hien nette et à nous inspirer une entière 
coofiance. Nous pensons à cet égard comme M. Deluc , et 
nous ne pouvons rien faire de mieux que de reproduire ici 
ses observations. 

« Pour amollir le rocher , dit-il , et pour y couper le 
» chemin avec plus de facilité , on accumula un tas énorme 
» d'arbres monstrueux auxquels on mit le feu. Il se pré- 
n sente ici une difficulté , c'est de savoir dans quelle partie 
» de r escarpement on put placer cet énorme bûcher, qui 
i> devait former un carré de cinquante pieds au moins ; car 
» ces arbres monstrueux ne pouvant être que des sapins , 
^> devaient avoir cette longueur , et en les rangeant en tas 
» pour y mettre le feu , il fallut les croiser les uns sur les 
» autres pour laisser entr'eux les jours suffisans. Où trou- 
» ver un espace horizontal de cette grandeur contre une face 
» de rochers à pic? Ce bûcher ne put donc s'entasser que 
» sur le sommet du précipice ou à son pied. Dans le pre- 
» mier cas , le rocher seul sur lequel aurait reposé le bra- 
» sier aurait pu être rougi ou rendu ardent à une profon- 
» deur de quelques pouces, ou , si Ton veut, d'un pied. 
» Dans le second cas , il n'y aurait eu que les colonnes de 
» flamme qui auraient pu toucher Tescarpement , et comme 
>> cet escarpement ne peut pas se considérer comme un 
>» mur vertical , puisqu'un soldat avait pu descendre en se 
» tenant avec les mains aux souches qui croissaient à l'en- 
» tour^ les flammes n'auraient pas même touché la face 
» du rocher. Le brasier , ou les flammes , ne purent donc 
>» produire aucun effet sur l'escarpement , de quelque ma- 
>H nière que l'on conçoive que le bûcher fût placé. Le 
» moyen supposé par Ïite-Live pour réparer le chemin 

» est donc purement imaginaire Quant au vinaigre , 

» Je demande à ceux qui ont visité les montagnes, s'il fal- 



( .35 ) 

M lait tracer un chemin avec plusieurs iournaus contre l'a 
M face escarpée d'un rocher de mille pieds de hauteur , ce 
» qui occuperait une largeur de quelques centaines de 
» pieds; je leur demande , dis-je, si tout le vinaigre que 
» Ton pourrait rassembler à jplusieurs lieues à la ronde , 
» dans un pays très-peuplé , suffirait pour mouiller une 
>» surface de rochers aussi étendue , et pour la pénétrer 
M à une profondeur.de plusieurs pieds ;,, de manière à pou- 
» Yoîr y tailler un chemin assez large pour que les éléphans 
» pussent y descendre. Or , une armée qui avait perdu 
» presque tous ses bagages par deux attaques. différentes 
» des habltans, dans lesquelles elle avait couru risque 
» d'être elle-même détruite en entier , pouvait-elle avoir 
» conservé une quantité de vinaigre bien considérable , 
» en supposant que ce fut la boisson ordinaire du soldat , 
» ce que Ton ignore ? Des soldats qui traversent des mon- 
M tagnes, où Ils trouvent de Peau en abondance pour 
M boire f et rien à manger , ne se chargeraient-ils pas plutôt 
>» de provisions que de v^algre?.... D'ailleurs ^ quand l'ar- 
» mée entière aurait été chargée de vinaigre , ce vinaigre 
» aurait été parfaitement inutile , parce'^que le brasier, ou 
» les flammes , de quelque manière que les arbres fussent 
M placés , ne pouvaient atteindre l'escarpement ; et le vi- 
» nalgre ou l'eau n'a d'effet sur la pierre calcaire , pour la 
» rendre friable, que lorsque celle-ci est incandescente (i)>». 
Toutes ces objections de M. Deluc sont évidentes , et 
nous pouvons en conclure que si l'Incident ajouté par Tlle- 
Live n'est pas une fable , c'est du moins un fait présente 
avec des circonstances merveilleuses , qui ne font que com- 
pliquer et embrouiller ce qui est si simple et si clair dans 
■■■■ ' ■■ , . I I ■ I I ■ , I, ,111 

(3)' Histoire du Passage dos Alpes. par Atinlbal » pag. i34-a3l7«. 



f 

( .36 ) 

Polybe. Ainsi, pour nous en tenir à eet historien , nons^ 
ne verrons avec là! , dans cet ébotdeinent de terres qai 
avait dégradé le chemin et augmenté Tescarpenient de la 
montagne , qu'une de ces espèces d'avalanckes si fréquentes 
dans les Alpes ^ et en particulier , comme nous allons le 
voir'f dans la partie du mont Cenîs dont il s'agit. On peut 
aussi penser arec M. Deluc que ces arbres coupés , suivant 
Tite - Live , fiirent peut - être employés à reconstruire 
(éÇocKo^ofatv) et affermir le chemin le Icmg du flanft de la 
montagne , en rangeant ces troncs d'arbres les uns à câté 
des autres, suivant leur longueur, et les soutenant avec 
d^autres placés par dessous , etc. (i) 

Les trois deraî-stades de Tescarpement s'appliquent à U profondeur ^ 

non à la longueur du précipice* 

V 

Quant aux reproches que M. Deluc fait à Tite-Live d'a- 
voir mal compris Polybe en comptant les mille pieds de 
l'escarpement en profondeur , au lieu de le$ prendre en 
longueur, et de les appliquer à* la partie interrompue du 
chemin (a) , j'avoue que je ne vois pas sur quoi il se fonde. 
Je ne conçois pas même quelles raisons solides M. Deluc 
aurait pu donner à l'appui de son opinion , qui aurait pu 
être énoncée d'une manière un peu moins abstraite. Se- 
rait-ce par hasard que M. Deluc n'aurait pas retrouvé , k 
la descente du petit Saint-Bernard , ce prédpice de trois 
demi-stades de profondeur P Mais alors il resterait à savoir 
si c^est M. Deluc qui a mal rencontré , ou Tite*-Live qui 
a mal compris. £n attendant qae ce dernier point soit 
prouvé , nous nous en tiendrons au sens qui nous paraît 



(r) Histoire du passage ies Alpes , pag. i68. 
(i) /&iif; pag.. 333. 



•mtL. 



( i37 ) 

sortir natnrellemcnl an télte dé Polybe , et à l'interpré- 
tation de Tite-Lire , qae nous avons le droit de regarder 
comme exacte tant qu'on ne nous aura pas démontré le 
contraire. Elle n7est qu'une traduction presque littérale 
du passage grec , si ce n'est que la profondeur de l'escar- 
pement s'y troure évaluée en pieds ' au lieu de l'être en 
stades. Mais ces mille pieds reviennent à peu près aux trois 
demi-stades au texte; en effet, le stade étant égal à 
ia6 pieds romains , trois demi-stades font 987 1/2 de ces 
pieds (i) , ce qui ne laisse qu'une différence peu impor- 
tante , vu surtout que l'évaluation , dans les deux auteumf , 
n'est qu'aproximative : èni r/»éa ig/xeora^ea, iri pedum mille ad- 
modum altUudinem* 

Description des lieux à la descente du mont Genîs. 

I 

I I 

Maintenant il faut chercher si là nature des lieux , à la 
descente du mont Cenis n peut se prêter aux circonstances 
singulières que nous venons d'exposer. 

Au sortir de la plaine du mont Cenis , après le hameau 
de l^Grand'Cwîx, deux routes se présentent pour descendre 
à Suse , l'une passant par Batd , le Molaret , Saint-Martin 
et JaUhn , taillée sur le flanc escarpé de la montagne avec 
une hardiesse qui rappelle les beaux ouvrages des Romains, 
et n'existant que depuis une quinzaine d'années ; l'autre 
passant par la plaine Saint-Nicolas , la Férière , et la No- 
palèse , suivant la voie ouverte par la nature dans cette 
gorge étroite , au fond de laquelle coule lé torrent de la 
Cenise ou de la Petite-Doire , celle-ci existant depuis un 
tems immémorial , et devant être par conséquent celle que 
prît Annîbal , comme l'on va s'en convaincre mieux encore 



(i) Bergier, Histoire des gr. chem. de l*emp. rom., toiDv î, pag. 37 t. 



( i38 ) 

par la confonnité des lieux avec la description de Polybe. 
Voici ce qtt^en dit M. Albanis-Beaumont : 

<c En sortant de la Grand*Croi% , petit hameau situé à 
» l'extrémité nord-est de^la plaine du mont Cenis , on corn- 
» mence presque aussitôt à descendre par un chemin coupé en 
n zigzag , dans les flancs de la montagne* Le torrent de la 
» Cénise se précipite à peu de distance du chemin , et ses 
» eaux qui forment une belle, cascade, tombent. réduites 
» eu vapeurs dans un vaste bassin qu'elles ont creusé à 
» l'entrée de la petite plaine Saint-Nicolas.,,»* Cette plaine 
n est couçerte d'une belle verdure et entourée de rochers 

» abruptes , dont le;» sommets se perdent dans les nues 

» Après avoir traversé cette plaine , Von passe sous une 

» longue Qoûte que l'ancien gouvernement sarde açaitfait con- 

» struire afin de prévenir les ajccidens autrefois si communs 

» sur ce passage^ occasionnés par les avalanches , toujours si 

» dangereuses et si fatalçs aux voyageurs lors de la fonte 

» des neiges. Ici ces^ avalanches sont si considérables , qu'en 

» plusieurs occasions elles ont enlevé , dans leur mouve- 

» ment de rotation , sept à huit mulets à la fois ainsi que 

» leurs conducteurs , qu'elles ont ensuite enseveli dans le pré- 

» cipice affreux oà coulent les eaux de la Cénise y et d^où 

>» leurs cadavres n'ont été retirés qu'après l'entière fonte 

>» des neiges ; car ces amas de neiges sont si cltnsidërables, 

M qu'ils ressemblent'à des montagnes de glace,... Le premier 

M village que l'on traverse en sortant de la grotte dont j'ai 

» parlé ci-dessus, se nomme ta Ferrière*,.* Proche de ce vil- 

» kge , on aperçoit des couches de quartz qui ont jusqu'à 

» trois pieds d'épaisseur, auxquelles succèdent des couches 

» schisteuses , micacées et calcaires ; mais il est visible 

'> que ces matières ne sont que à^& espèces d'enveloppes 

» au noyau granitique du mont Cenis , comme on est au- 



/ 



( »39 ) 
» torisé à le supposer en examinant avec attention les ro- 
>» chers qui bordent le chemin en descendant à la Novalèse ; 
» ce chemin était autrefois très-maiiçais , très - rapide ^ et 
» bien plus fatiguant que celui de la Ramasse à Lans-Ie- 
Bourg (i) w. 

Nous allons compléter cette description par les obser- 
vations de Grosley sur la descente de la montagne. « La 
» descente en Italie , dit-il , est telle que Tite-Live la dé- 
î> crit.... Omnisfere çiaprœcepSy angusta^ iuhrica*,,. L'Arche 
M que Ton côtoie en montant nous étonnait par la rapidité 
» de son cours , mais c^est une eau d'étang en comparaison 

» de la Petite-Doire que Ton suit en descendant Le 

» chemin de cette descente est un zigzag à angles très- 
y* aigus , ménagés et distribués avec le plus grand soin ; 
» nos porteurs allaient là dessus aussi vite que les plus 

» habiles porteurs sur le pavé de Paris Pour abréger 

» le chemin , ils franchissaient par enjambement la pointe 
» des angles ; et dans ces instans , nous et la civière qui 
» nous portait , nous trouvions quelquefois suspendus au- 
» dessus à^un précipice de deux ou trois mille pieds de 
» profondeur perpendiculaire...*. Cette descente est pour 
» les voyageurs comme une tempête qui les jette en 
M Italie (2) M. • 

(i) Descript. des Alp. gr. et cot., 2^ part. , tom. II , pag. 65a-654« 
— Voy. aussi de Saussure , Voyage dans les Alpes , tom. V , ch. vi , 
Sia48-ia56 , 

(2) ^ouv. Me'm. et Observât, sur Tltalie , par deux genlilshonime^ 
suédois , tom. I, pag. 58-6o. La nouvelle roule construite lors de l'oc- 
cupatiqn de la Savoie par 1% France , est loin de ressembler à celle de'- 
crite par Grosley ; la pente en est si douce , que y lorsque Ton vient 
de Suse , on se sent à peine monter. Mais aussi des Tayemettes )us- 
qu*à Suse l*on compte par cette route cinq postes , tandis que, par 
celle de la Noçalèse , on n'en compte que trois et demie. 



( i4o ) 

Applications. Lieu où Ânnibal fut arrêté* 

Quand on rapproche de cette description les circons- 
tances principales de la narration grecque , comment ne 
pas être frappé de l'identité des lieux décrits par Grosley 
et M. Beaumont , avec ceux oà se passèrent les faits re- 
tracés par Polybe ? Annibal descend de la plaine où il avait 
campé, par un chemin rapide ^ étroit , bordé de précipices : 
or , n^est-ce pas là le chemin qui conduit de la Grand'Croix 
à la plaine Saint-Nicolas , et à la Ferriére (i) ? La plaine 
Saint-Nicolas , qui vient le couper et interrompre la rapi- 
dité de sa pente , n'offré-t-elle pas ce lieu situé à rentrée 
du chemin dégradé, et où l'armée càrthaginpise put et dut 
camper , après avoir en vain cherché passage dans le fond 
de cette gorge étroite et profonde où coule la Génise? L'af- 
freux précipice forn^é par cette gorge , et au-dessus duquel 
passe l'ancienne route après avoir traversé la plaiiie Saint-Ni- 
colas , ne nous présente-t-il pas ce même précipice le long 
duquel Annibal fit reconstruire le chemin éboulé? Les ava- 
lanches si communes et si considérables en cet endroit , cette 
longue vodte construite pour en garantir , n*expliquent-elles 
pas cet éhoulemient de terres qui avait interrompu le pas- 
sage^ M. de Saussure remarque également que cette ga- 
lerie , ^ laquelle il donne environ trois cents pieds de lon- 
gueur sur quinze de largeur , i(ut construite pour servir de 
passage aux voyageurs , lorsque le chemin comblé par les 
avalanches devient impratioable (2). Du haut de la nouvelle 
grand'route , qui , taillée sur un point plus élevé , domine 
toute celte partie de la vallée de la Ferriére et de la Nova- 
lèse , je voyais à une profondeur effrayante cet antique 

(2) De Saussure , Voyage dans les Alpes , tom. Y , pag. 106. 
(i) Voyage dans les Alpes , tom. V , chap< vr, J ta5o« 



( i4i ) 

chemin , montant , roide et râipide le long du précipice au 
fond duquel roule le torrent* Les gens du pays av^ qui je 
faisais route , me montrant à Textrémité opposée la plaine 
Saint-Nicolas et ces grands sapins qui couvrent en partie 
les flancs de la montagne , me disaient qa^Annibal avait 
coupé là beaucoup de bois pour combler la vallée. «Ta voue que. 
je n'attache pas grande importance à toutes ces traditions , 
mais enfin celle-ci existe , et je la cite sans conséquence 
et sans penser qu'un tel argument soit nécessaire pour dé- 
montrer qu'à ce même passage , entre la plaine St-Nicolàs 
et la Ferrière , l'armée carthaginoise rencontra de si ter- 
ribles obstacles , et fut arrêtée pendant trois jours. 

Détour qu^il tenta Tainement. 

Polybe ajoute qu'Ânnibal, ne pouvant passer par le che- 
min dégradé , voulut éviter cet endroit périlleux par un 
détour , et tenter passage sur un autre point , mais que là 
encore il fut arrêté par l'incident extraordinaire qu'il dé- 
crit. Or , ce fait ne s'explique <-t-il pas de la manière la 
plus simple et la plus claire , en supposant qu'Ânnibal , re- 
nonçant à passer par le chemin éboulé qui se trouvait , 
comme le chemin actuel , taillé sur le penchant escarpé de- 
la montagne , sera descendu jusqu'au fond de la gorge où 
coule la Cénise, près des bords du torrent, où il aura 
trouvé sous la neige tombée récemment, cette ancienne 
neige qui s'était conservé depuis Fhiver précédent ? 

Pe la neige conservée depuis Thive]^ précédent. Explication de ce faif. 

M. Deluc , insistant beaucoup sur ce point dont il pense 
tirer un grand parti en faveur de son hypothèse du passage 



( i40 

d'Annibal par le petit Saint-Bernard (i) , il convient que 
nous nous y arrêtions pour Texaminer. 

Nous pourrions déjà remarquer avec M. Letronne (2) , 
que ce fait si difficile à expliquer^ suivant M. Deluc, pour- 
rait fort bien se réduire à un fait trèsrnaturel , c'est-à-dire 
à une fausse supposition de Polybe ou des Carthaginois. 
En effet f l'armée ayant atteint le sommet du Cenis le a6 
octobre , devait se trouver le 29 djevant le défilé dont il s'a- 
git. Or y les neiges tombent souvent bien avant cette époque 
sur cette montagne ; du tems d'Annibal , la température des 
Alpes étant peut-être plus froide que de nos jours , les 
neiges pouvaient y tomber encore plutôt. L'on a observé 
que celles qui viennent au conunencement de l'automne 
par un tems doux , se condensent plus promptement , et se 
convertissent plus facilement en glace (3). Pourquoi ne 
pourrions-nous donc supposer avec M. Letronne qne cette 
vieille neige,, que les Carthaginois ou Polybe crurent être 
de l'hiver précédent , était tout simplement de la neige 
tombée quelques semaines auparavant (4.) j et qui avait eu 
le tems de prendre beaucoup de consistance par les alter- 
natives des tems doux de la journée , et des gelées de la 
nuit ? Mais admettons que cette supposition si raisonnable 

(i) Histoire du pass. des Alp., pag 16&-171. — Journ. des Savans , 
>8i9,pag. ySi. 
(1) Journ. des Savans., 1819, pag. ySy-ySS. 

(3) Biselx. Notice sur Thist. nat. du mont Saint-Bernard , dans la 
Biblioth. Univ. de. septembre 18 19, pag. 4o- 

(4) C*est ainsi que , dans le même chapitre , Polybe suppose que la 
neige reste constamment, été comme hiver ^ sur les sommets de ces 
montagnes , quoique le mont Cenis ni aucune des montagnes envi- 
ronnantes ne soient à la hauteur des neiges perpétuelles. 



( i43 ) . 

soit sans fondement , et examinons le fait dans l'hypothèse 
de Polybe. Qn'y voyons-nous? Que c'était un phénomène 
accidentel^ singulier, extraordinaire^ et non pas propre de 
ces montagnes , comme traduit dom Thuillier : ro yàp eru|x- 
^acvov c<leoy {v xol TrapijUayfASvov. On sent qu'il n'y a rien à con- 
clure d'un fait de cette nature <, puisque ce n'était pas un 
fait habituel et caractéristique du lieu dont on nous parle , 
non plus que ce fait cité par M. Deluc : M. de Saussure ^ 
descendant le petit Saint-Bernard le 8 août 1792, vit , en 
passant près du village de la Tuile y des amas de neige qui 
s'éùdent conservés depuis V hiver ^ et qui formaient des ponts 
sur le torrent. Mais le général Melville , mais M. Deluc 
lui-même , mais ce voyageur qui passa par là en 181 3, ne 
diisent nullement qu'à ces diverses époques ils aient re- 
trouvé là de semblables amas de neiges. A mon tour j'y 
passai le 21 août 1822 , et je nj remarquai pas plus de 
neige qu'au sommet de la montagne. On ne peut donc tirer 
d'autre conséquence de l'observation de M. de Saussure , 
sinon que c'étaient là des restes d'avalanches , tombées 
peut-être depuis peu de tems (i) , qui avaient pu , à cause 
de l'exposition de la vallée , se conserver près du lit du 
torrent. C'est ainsi qu'au 24 août 1822 , descendant de 
l'hospice du grand Saint-Bernard , je passai sur une ava- 
lanche de neige entièrement congelée , et existant là depuis 
près d'un an , d'après ce que j'appris du vénérable pasteur 
qui avait bien voulu m'accompagner : et cependant Ce pas- 

(i) Nous sommes d*autant plus fondes à faire cette supposition , que 
M. de Saussure , après avoir parlé des observations faites par lui le 
7 août dans la prairie plate et découverte, qui «st située au midi de 
r hospice , remarque que la neige n^ avait été entièrement fondue etn*a- 
çait quitté cette prairie que trois semaines auparavant. Voyage dans 
les Alpes , tom. VIII , ch. If , ^ 2x3 1. 



( «44) 

sage était au-^<essoiis de lliospice ; sur tous lés autres 
points plus élevés , la neige était entièrment fondue , car 
le couvent lui-même , qui est au point culminant du pas- 
sage , est au-dessous de la limite des neiges peipétuelles , 
n'étant qu'à 1246 toises au-dessus du niveau de la mer(i) : 
or , à plus forte raison , en sera-t-il ainsi de Thospice du 
petit Saint-Bernard, qui n'est élevé que de iiaS toises 
au-dessus de la mer (a) , et surtout du passage dont parle 
M. Deluc , qui est au-dessous du oUlage de la Tuile, auquel 
se termine la descente du petit Saint-Bernard (3)« Si donc 
M. de Saussure vit de la neige en cet endroit au mois d'août, 
ce ne pouvait être qu'un phénomène accidentel , d'autant 
moins surprenant, que cette axmét la fonte des neiges aoait 
été iardwe sur cette montagne (4)* Aussi ce savant géologue 
ne rapporteHr-il ce fait qu'en passant , et sans y attacher 
aucune importance. Or , pourquoi le même phénomène 
n'aurait-il pu se rencontrer au mont Genis lors du passage 
d'Annibal ? Grosley le traversant la veille de la Saint-Jean, 
au a3 juin 1758 , y vit encore de la neige en quelques en- 
droits (5) ; peut-être , je le répète, que du tems d'Annibal 
les neiges y fondaient encore plus tard, le climat des Alpes 
ayant pu changer comme celui de la Gaule , où, du tems de 
Strabon , ainsi que l'observe, M. Letronne , la vigne mûris- 
sait difficilement au-delà du parallèle des Cévennes (6). 
Qu'y aurait-il donc d'étonnant , qu'au fmdd'une gorge étroite 

(i) De Saussure , Voyage dans les Alpes , tom. IV , % 990. 
(a) Idem , tom. VIII , ch. xxi , J 1229. 

(3) Idem , ibid, % aaSs. 

(4) Idem^ ihid^ %^i^i. 

(3) Nouv. Mcm* ou Observ. sur Tiulie , tom. I , pag. 5i. 
(6) Strab. , tom. I , lib. iv , p. 'xlfi. 



( i45) 
et profonàe comme celle-ci , qui est entre la plaine Saint- 
Nicolas et la Ferrière, au fond de laquelle Annibal voulut 
se frayer un passage ; dans un endroit où le soleil ne pé- 
nètre jamais ; près d'un torrent dont les eaux si profondé- 
ment encaissées, si froides , sî rapides , entretiennent dans 
ce ravin une fraîcheur perpétuelle ; sur un point de la mon- 
tagne beaucoup plus élevé que celui dont parle M. De- 
luc, puisque nous sommes encore ici au-dessus de la Fer-, 
rière , dont lélevation sur le niveau de la mer est de 
709 toises(ï), tandis que celle du lieu cité par M.Deluc, est 
seulement de 65o (2) ; qu'y aurait-il , dis-je , d'étonnant , 
que dans une année où la fonte des neiges aurait pu être plus 
tardive , comme c'était le cas dans l'exemple de M. de 
Saussure , quelqu'une de ces avalanches , si fréquentes en 
cet endroit , se fût conservée jusqu'au passage d'Ânnibal , 
et y eût acquis la consistance et la solidité de la glace ? 

Douzième journée. Lieu Au campement. — ^Treizième journée. Passage 
et campement d'une partie de l'armée. 

Poursuivons notre marche : Ânnibal, le jour même de 
sa descente du mont Cenis , le douzième depuis son entrée 
dans les Alpes, campe dans la plaine Saint-Nicolas, et fait 
travailler à la reconstruction du chemin. 

Le /m2i^ffi<? jour,.iI lait continuer le travail, fait passer 

(i) De Saussure , tom. V , % laSa. — M. Deluc , pag. a8i , objecte 
que la descente du mont Cenis est tournée vers le sud-est, exposition 
où la.neigefond plus vite. Mais les différens points de cette vallée 
étroite et tortueuse (De Saussure , § laSS) n'ont pas tous la mémQ 
exposition ; aussi , lorsqu'on arrive à la partie où se trouve la Nova- 
lèse et qui est ouverte au midi , on s'aperçoit à l'instant d'un chan- 
sèment remarquable de température. Voyez de Sauss., § i356-ia84. 

(a) Hîst. du passage des Alpes , pag. i56. 

10 



( 1^6) 

les chevaux et les bétes de charge, et dressant de nouveau 
le camp dans les endroits où la neige n'était pas encore 
tombée , il les envoie aussitôt dans les pâturages. Yoici , 
diaprés M. de Saussure , la description des lieux depuis la 
Férière, « Quand on passe le mont Cenis dans une saison 
» froide , on est bien content de se trouver, à la Nwalèse, 
» loin des frimats des hautes Alpes, et de commencera 
» jouir du beau climat de Tltalie. Ce n'est pas seulement 
M parce que ce village est situé sur le pied méridional des 
» montagnes, que sa température est plus douce que celle 
» de Lans-le^Bourgy c'est encore parce qu'il est de 3i2 toises 
>» plus voisin du niveau de la mer y n'étant qu'à la hauteur 

» de 4-00 toises au-dessus de la Méditerranée. En venant 

» de la Savoie , on est enchanté de la belle végétation des 
» environs de ce village : la vigne , mariée aux arbre$ et 
» même aux arbres fruitiers , couvre toute la campagne , et 
» permet encore au terrain qu'elle couvre de donner des 
» récoltes de grain..... Les montagnes mêmes qui bordent 
>» la vallée sont tellement couvertes d'arbres , qu'on ne peut 
» point distinguer la nature de la pierre dont elles sont for- 
» mées..... A une lieue de la Novalèse on passe auprès du 

M fort de la Brunette , à un quart de lieue plus loin , on 

^ traverse la petite ville de Suse^ bâtie dans une place où le 
» fond de la vallée est horizontal, et un peu moins serré(i). >» 
Lorsque je passai par là au a8 octobre, la neige n'était 
point encore tombée sur ce point de la montagne : je ne 
conmiençai à marcher sur les premières neiges que vers la 
Férière. Nous pouvons supposer que ce fut de ces côtés , 
entre la Novalèse et Suse , et même si l'on veut , dans le 
vallon où est située cette dernière ville , que le.corps d'armée 

(i) De Saussure i tom. V, ^ is86.... ia83-ia85> 



^ ( i47 ) 
envoyé en avant par Annibal campa, le treizième jour , avec 
la cavalerie et les bétes de charge. 

Quatorzième journée. Passage terminé. Campement. Aspect général 

de la descente du mont Genii. 

Le quatorzième jour , les Numides affermirent assez le 
chemin pour (pie les éléphans pussent passer. Ce jour même 
ils descendirent (i), et Annibal, avec le reste de son armée, 
vint rejoindre son avant-garde , campée dans les environs de 
Suse. Ïite-Lîve décrit ainsi les lieux : « Inferîores valles et 
» apricos quosdam colles habent , rivosque propè sylvas , et 
M jam humano cultu digniora loca (2). » Il n^étaît réelle- 
ment pas possible de donner une idée plus exacte du pays, 
depuis la Novalèse jusqu^à Suse et au-delà. 

Cet historien dit aussi en parlant de la descente de la 
montagne : « Caeterum iter multô quàm in adscensu fuerat 
M (utpleraque Alpium ab Italiâ sicutbreviora ità adrectiora 
» sunt) , difflcilius fuit (3). » Cherchons dans M. de Saus- 
sure Tapplication de ce passage. » Les Alpes , du côté de 
w Turin , dit-il , se terminent d'une manière parfaitement 

» nette et tranchée Au contraire , du côté de la Suisse , 

» de la Savoie et du Dauphiné , les bords de la chaîne s^a- 

M baissent par gradations insensibles Une autre observa- 

» tion qui est en quelque manière dépendante de la précé- 
M dente a été déjà faite par plusieurs voyageurs , c^est que 
» la pente des Alpes est plus rapide du côté du Piémont. Si 



(i) M. Deluc remarque que Téléphant, malgré sa pesanteur et son 
air lourd , est un animal souple , qui monte et descend avec facilité , 
et que , dans le Bengale , il habite les forêts sur le penchant des mon- 
tagnes. Hist. du passage des Alpjes, pag. lyS. 

(2) Tile-Live , xxi , 36. 

(3) Idem , ibid , 35. 



( i48 ) 

» du haut du mont Cenis on veut descendre à une certaine 
» profondeur , telle , par exemple , qu^on ne se trouve plus 
n élevé que de cent toises au-dessus de la mer , on y arrivera 
» beaucoup plus vi«te du côté du Piémont que du côté delà 
» Savoie. De même , par une conséquence de ce principe , 
» si Ton prend de part et d'autre de la chaîne des lieux qui 
» soient à une égale distance de la cime y ceux qui seront du 
» côté de la Savoie se trouveront plus élevés que ceux qui 
» seront du. côté du Piémont. Ainsi Lans-le-Bourg , qui est 
» au pied du mont Cenis en Savoie , est élevé de 71 2 toises , 
» tandis que làNwalèse^ qui est au pied de la même montagne 
» en Piémont Y n'est élevée que de 4-oo toises. Enfin ce qui 
» parah encore une dépendance du même phénomène , les 
» plus grands escarpemens de la chaîne centrale sont aussi 
n tournés du côté de Tlt^lie. Les rochers au-dessous de la 
» Grand'Croix au mont Cenis sont presque à pic ; il a fallu 
» tailler en zigzag, dans le roc, le chemin par lequel on des- 
» cend , au' lieu qu'au-dessous de la Ramasse là pente est 
n beaucoup moins rapide (i). » Que^Fon rapproche ces ob- 
servations de celles de Tite- Live 3 la conformité ne saurait 
être plus frappante. 

• 

Quinxième journée. Dëterminalion de la sortie des Aipes, 

Le quinzlèmejour,Annïhàiy d'après Polybe, s* avança çers 
les plaines qu'arrose le Pâ.Indè ad planum âescensum^ dit égale- 
ment Tite-Live« Suivant donc le cours de la Doire , il tra- 
versa la vallée de Suse , entra dans la plaine à la descente 
de Rivoli , et campa au pied de la colline où est située cette 
ville , à 8 milles environ de Turin. 

(i) Voyage dans les Alpes ^ tom. Y , hc. x , § i3oo-i3oi ; ch. xi , 
^ i3o5. 



( i49 ) 
Voyons si les lieux nous présenteront ici l'aspect de ce 
qu'on peut appeler la sortie des Alpes* Depuis Suse ^ lai val- 
lée se trouve encore pendant quelque tems resserrée entre 
les hautes montagnes qui la bordent des deux côtés ; ïnais 
à mesure qu'on s'approche de Saint -Ambroise et d'Avî- 
gliana, les' monts s'abaissent et s'éloignent; la lumière pé- 
nètre et se répand de tous côtés ; l'atmosphère semble se 
dilater et s'éclaircir, largiorhic campos œiher*.*{i'); on pres- 
sent la plaine, mais on ne l'atteint pas encore j on sent 
qu'on va sortir des Alpes , mais on n'en est pas encore 
sorti. En allant de Saint-Ambroise à Avigliana on a tou~ 
jours sur la droite la grosse montagne de Saint-Michel ou 
monte Plckeriano , la dernière , de ce côté , de la chaîne des 
Alpes qui confine à cette partie dé Içi plaine du Piémont (2). 
Passé Avigliana, la vallée s'ouvre de plus en plus, mais on . 
a encore devant soi sur la gauche la montagne de Musinet , 
qui s'étend un peu au-delà de Rivoli , et qui est , comme 
celle de Saint-Michel, la dernière des Alpes de ce éôté du 
Piémont (3). Ce n'est réellement qu'après la descente de la 
colline de Rivoli qu'on se trouve tout- à-fait dans la plaine. 
^Nous aurons encore recours au témoignage de de Saussure: 
« C'est à peu près à Avigliana que se termine la chaîne dés 
» montagnes qui horde Iç côté méridional de cette vallée ; 
» la chahie septentrionale de l'autre côté de la Doire se 
» prolonge un peu davantage. Mais de là jusqu'à Turin on 
» ne rencontre plu^ de montagnes proprement dites; les 
» hauteurs sur lesquelles on passe en allant d' Avigliana à 
» Rivoli , sont toute$ des collines tertiaires.». Ces colline^ 



(i) Virg. JEu., 11b. YI , V. 64o. 

(a) De Saussure, tom. Y , J 1^89, 1293, i3oo^ 

(^) Ibidf ^ 1*293 , i3oo , i3qjS. 



( iSo ) 

» même se terminent au-delà de Rivoli , et de Rivoli à Tu- 
» rin il n'y a plus que des -plaines (i). » C'est donc là que 
nous pouvons ûxer l'entrée dans la plaine , et le lieu où An- 
nibal fit camper son armée pour lui donner le tems de se 
reposer de ses fatigues. 

Fin du rëcît. Entrée en Italie par le pays des Taurini. 

YIII. Une dernière circonstance du récit de Polybe va 
déterminer avec la dernière précision ce point de la sortie 
des Alpes pour l'armée d'Ânnibal. Yoici le passage de cet 
auteur : « L'armée se trouva bientôt remise et en état d'al- 
}> 1er en avant. Les Taurini \^ peuple situé au pied des Âl- 
>» pes , faisaient alors la guerre aux Insubres^ et se méfiaient 
» des Carthaginois. Annibal leur proposa d'abord de faire 
» alliance, et de se joindre à eux contre leurs ennemis ; mais 
» n'ayant pu vaincre leur défiance, il alla camper devant 
» leur ville principale , et après un blocus de trois jours , 
» il l'emporta, fit passer au fil de l'épée tous ceux qui lui 
M avaient été opposés , et répandit par ce terrible début une 
» si grande frayeur parmi les Barbares des pays voisins 
>» qu'ils vinrent tous d'eux-mêmes se rendre à discrér 
» tion (2). » 

Témoignage de Tile-Live. 

Tite-Live rapporte le fait de la même manière , et en 
tire la même conclusion. Aprêiâ avoir dit que l'historien 
Cincius Alimentus attestait avoir' entendu dire à Annibal 
qu'il avait perdu trente six mille hommes depuis le passage 
du Rhône jusqu'à son arrivée en Italie par le territoire des 
Taurini ^ la première nation qu'on rencontre en quittant la 

(1) De Saussure , J laQ^» 

(a) Polybe , m ,^ 60. \ 



( iSi ) 

Gaule , il ajoute : « Tous les historiens étant d^accord sur 
» ce fait, je suis d'autant plus étonné qu'on ne le soit pas 
» sur la partie des Alpes qu'il traversa , et que l'on croie 
M ordinairement qu'il passa par le raonlPeninus^ qui de là 
» aurait reçu le nom qu'il porte. Cœlius prétend que ce fut 
» par la montagne de Crémon. Mais ces deux passages ne 
» l'eussent pas conduit chez les Taurini ; ils l'eussent con-* 
» duit par le territoire des Salassi chez les Gaulois Lî- 
n huens (i). >» 

Tite-Live reconnaissant donc avec Polybe que les Tau- 
rini furent la première nation qu'Ânnibal rencontra à sa 
sortie des Alpes ^ en devait conclure nécessairement que ce 
général traversa cette vallée, qui débouche sur la plaine de 
Turin , et qui , de Suse conduisant en ligne directe à cette 
ville capitale des Taurini ^ était par cette raison appelée 
Saltus Taurinus.Nons pourrions ajouterxjue'Ji'ite-Livedans 
une' autre partie de son histoire, racontant l'expédition de 
Bellovèse en Italie et lui faisant suivre la route que prit 
Annibal par le pays des Tricastini , le £ait passer égale- 
mentpar le même défilé : ipsi Taurlno saltu im^ias Alpes trans- 
cendervnt (2)* Polybe ne le dit pas aussi formellement d'An- 
nibal, i)[iais il le donne à entendre d'une manière non moins 
claire , non seulement dans le passage que nous venons de 
citer, mais dans plusieurs autres, également importans ; 
par exemple lorsqu'il dit^ 921 'Annibal avait envoyé depuis 
» l'Espagne, à différentes reprises, des députés dans la 
'> Gaule Cisalpine , pour s'informer de la fertilité du pays 
» au pied des Alpes , et le long du Pô... \ que ces députés à 

1 

(i) Tite-Live ^ xxi , 38, 3^. 11 est plus que probable que Cremonis 
jugum est dans Tite-Live pour Centronis jugum , tirant son nom de 
la petite ville de Ceniron , dans la Tarentaise. 

(a) Tite-Live , V , 34.— Polybe, m , 48/ 



( l52 ) 

» leur retonr l'assurèrent de la bonne disposition des habi- 
» tans, etc (i) ». Lorsque plus loin il ajoute, « qu'en passant 
» les Alpes il devait, après une marche de 1200 stades, ar- 
» river dans les plaines d'Italie qui bordent le Pô (a). >• 
Enfin lorsqu'il fait venir vers Annibal le roi MagUus, « qui 
n était venu auprès de lui des plaines qu'arrose ce fleuve , 
» l'assurant des dispositions favorables des nations gau- 
» loises qui habitaient ces contrées (3). » 

Réfutation de l'opinion de M. Deluc sur le passage de Polybe cité 

par Sti-abon. 

Nous pourrions donc déjà regarder la question comme 
décidée, quand même nous ne connaîtrions pas d'une ma-r 
nière plus directe l'opinion de l'historien grec par un ^as- 
sage que Strabon nous a conservé. Le voici traduit littéra- 
lement par M. Letronne ; « Polybe ne nomme que quatre 
» passages (des Alpes) ; V\m par les Liguriens le long de 
» la mer Tyrrhénienne ; un autre par le pays des Taurins , 
>» etqu'Anmèal traversa; un autre par celui des Salasses; 
» le quatrième par les Rhétiens : tous quatre remplis de 
» précipices. (4-). » Voici le texte : Tèrrapoç f uTrep&weiç 
ovopiaÇn jxovov* Aux Atyvùsv psv , t^v eyycora rû Tupp>2vtxa> TreXoyst* 
hrct Tnv Sià TaupévMv, HN ANN/bAS AIHA0EN' stra/riv êtà 2a- 
Xoono'ûv* TSTTapT>2V ^s $ià patrôv* ocTraffOç ypvjptv^Btç (5). 

M; Deluc sentant tout ce qu'il y a de décisif dans ce pas- 
sage , qui ruine son système de fond en comble , n'a rien 



( 1 ) Polybe , m , 34- 

(2) Idem , III , 39. 

(3) Idem , III, 44» 

(4) Journal des Savans, 1819, p. 754* 

(5) Strab. Oxon. f pag. 398. 



( «53 ) 

négligé pour en atténuer la forceXi) ; mais M^Letrenne lui 

a répondu de manière à ne rien laisser à répliquer (a). Il 

s'étonne d'abord que M. Deluc, en rapportant le passage de 
Strabon , en ait oublié la circonstance la plus importante , 

îiv. Awc^otç âtiik&iv* M. Deluc prétend qu'ici c'est Stra- 
bon qui parle et non Polybe : c'est Strabon qui saisit cette 
occasion d'exprimer son opinion sur le li^u du passage 
d'Ânnibal. M. Letronne répond que « c'est là une suppo- 
» sition tout-à-fait gratuite ; qu'on pourrait dire aussi par 
» la même raison que ces deux autres circonstances, qui sidt 
» la mer Tyrrhénienne , et tous quatre remplis de précipices , 
>t n'appartiennent pas non plus à Polybe , en sorte que le 
» texte de l'histprien se trouverait réduit à l'indication sè- 
» cbe des quatre cols des Alpes , supposition d'autant 
}> moins vraisemblable , que comme Strabon extrait ce texte 
» d'un ouvrage bien plus détaillé que le sien « il n'est pas à 
» présumer qu'il y ait ajouté une circonstance nouvelle..... 
» Mais quand cette supposition serait fondée , ajoute le sa- 
» vant académicien , quand il serait certain que la circon- 
» stance du passage d'Annibal est une addition faite par 
M Strabon, qu'est-ce que cela prouverait encore? Car Stra- 
» bon, qui n'a jamais vu les Alpes, qui n'a pu recueillir , 
» sur les lieux , de ces traditions vagues que les peuples ai- 
» ment à entretenir , n'a dû avoir à cet égard que les no- 
» tions puisées dans les auteurs qu'il avait sous les yeux. 
» Or queb sont les auteurs qu'il cite sur les Alpes ? Il n'y en 
M a qu'un seul, et cet auteur, c'est Polybe : la géographie 
» de cet historien , ou plutôt la partie de son histoire qui 

(i) Hist. du pass. des Alp. » pag. 19, 186 , 187. — Journ. des Sav. , 
1819, pag. 748-751. 
(3) Journ. des Sav. , 1819 , pag. 34 y ^5 > 754 1 755. 



( i54 ) 

M traite de la géographie était donc la source unique où il 
» ptiisâit ce qu'il rapporte des Alpes. Si c'est lui qui a ajouté 
» la circonstance du passage d'Annibal , il n'a pu la |>rendre 
» que dans l'ouvrage de Polybe , son unique guide : car le 
» moyen de croire qu'il aurait prêtéi'oreille à un bruit po- 
» pulaîre si Polybe eût fait passer Annibal par un autre che- 
» mîn? Ainsi donc , que la phrase soit de Polybe, comme 
M on l'a cru jusqii'ici , qu'elle soît de Strabon, comme lé 
» veut M. Deluc , elle n'en exprime pas moins un fait qui 

» appartient à Polybe « 

Toutes ces raisons paraissent péremptoires. « Mais , dît 
» M. Deluc , SI Annibal avait traversé le mont Cenis , il se- 
» rait arrivé à peu de distance de Turin au bout des quatre 
» jours qu'il mit à descendre les Alpes. Il aurait camjpé par 
» exemple dans les villages de Bussolin , de Saînt-Antonin , 
» de Saint- Ambroise et de Rivoli , qui ne sont éloignés que 
» de deux à huit lieues de Turin , et (jui devaient faire par- 
» tië du territoire des Taurinu Ces amis des Romains n'au- 
» raient pas manqué d'attaquer l'armée carthaginoise avant 
» qu'elle eût le tems de se rétablir de ses fatigues (i). Com- 
» ment expliquer cette inaction des Taurinîens à l'égard de 
« l'armée carthaginoise lors de son aririvée au pied des Al- 
» pes, si cette armée dans soq état de délabrement s'était 
» trouvée alors sous les murs de Turin (2)? » — C'est ce 
que Polybe lui-même a pris soin de nous expliquer, en di- 
sant que les Tai/r/wr étaient alors occupés à faire la guerre 
aux Insubres ; certes ce n'était pas là pour eux le moment de 
s'attirer un nouvel ennemi sur les bras, et surtout un en- 
nemi tel que celui qui apparaissait d'une manière si extraor- 



(1) Histoire du passage des Alpes, pag. 187. 
(a) Journal des Sa vans , 1819, pag. 7$!. 






( >55) 

dinaire. Aussi voyons nous que bien loin de songer à a^a- 
quer les Carthaginois, ils redoutaient même leur alliance. 
M.Deluc, après avoir désigné les villages où Annibal aurait 
campé, ajoute qjaiHis devaient faire partie du territoire des 
Taurint: quand cela serait, ou n'en pourrait rien conclure. 
En effet, chez ces peuples barbares, dans un état de choses 
où tout homme était soldat , la nation étant alors en guerre, 
toute la population militaire avait dû se porter contre l'en- 
nemi; de sorte qu^ Annibal, quoique sur le territoire des 
Taurini, aurait pu n'y rencontrer personne en état de s'op- 
poser à lui. Mais rieti n'est moins prouvé que ce que sup- 
pose là M. Deluc. Rien ne nous dit que les Taurini qu'on 
nous représente à cette époque comme habitant les plaines 
fertiles qu'arrose le Pô, se fussent étendus jusque dans L'in- 
térieur des inontagnes. On ne peut, soit? ce rapport, tirer 
aucune induction du nom même du ^assAgeSaitus TauHnus^ 
qui peut n'être qu'une dénomination prise du pays auquel il 
t aboutissait, et non de celui qu'il traversait.' 

Réfutation de ropinion de M. Letronne, sur la sitaation du Saltus 

Tawinus. 

Mais il se présente ici une difficulté* C'est de savoir si le 
Pas de Suse est bien le Saltus Taurmus àts anciens. Ni 
Strabon, ni Ptolemée, ni aucun géographe moderne ne 
donnent aucun renseignement à ce sujet* On pourrait donc 
sur ce point nous reprocher d'avoir préjugé la question , 
d'autant plus que quelques auteurs semblent vouloir appli- 
quer au mont Genèvre cette dénomination latine. « Polybe, 
» suivant M. Letronne , dit formellement qu' Annibal a passé 
» par le pays dès Taurini^ c 'est-à-^re par le mont G^nèQre , 
» conmie M. Deluc le reconnaît.. Et Tite^Live en condul- 
» sant Annibal par le mont Grenèvre est d'accord avec ce 



( «56) 

» témoignage si formel de Polybe (i). » '£t plus loîn r 
« Tîte-Lîve racontant l'expédition de Bellovèse en Italie , 
» qu'il conduit comme Annibal par le mont Genèvre {Tau- 
» rino saliu)^ etc.* » L'opinion de M. Letronne est, comme 
on voit, bien positive. Avant de la discuter, il est bon d'é- 
tablir deux points sur lesquels nous ne pouvons pas être 
.d'accord: le premier, que le Saltus Taurinus était situé 
dans le pays des Taurini^ ou du moins y conduisait ; le se- 
cond, qui. ressort nécessairement du récit de Polybe et de 
Tite-Live, quÂnnibal traversa ce défilé à la descente de 
la montagne qu'il eut à franchir pour entrer en Italie. Cela 
posé , le Saltus Taurinus serait donc , dans le .système de 
M. Letronne, la Qalléed' Chdx^ que Ton rencontre à gauche^ 
à la descente du mont Grenèvre , et qui , partant de Césanne , 
et passant par Oulx et Exiles , va, aboutir à Suse? Mais ne 
pourrions-nous pas d'abord demander au savant académi- 
cien qui reconnaît que ce fût ce passage par où Bellovèse 
entra en Italie ,. s'il pense qu'il soit vraisemblable que ce 
chef gaulois, partant de la région moyenne de la Frafice^ au- 
dessus de Lyon^ f&t descendu, je ne sais par quelle route , 
jusqu'au mont Genèvre , pour de là remonter vers Suse, 
puis redescendre vers Turin? Ensuite, du mont Genèvre à 
la plaine de Turin , il y a loin ; avant d'y arriver, il y a bien 
des intermédiaires à franchir : or pourrait-on regarder • la 
oallée d'Oidx comme offrant par sa direction et sa proximité, 
par rapport au pays des Taurinî , les caractères qui ont dâ 
faire donner le nom de Saltus Taurinus au passage que pri- 
rent Bellovèse et Annibal? 

Cette dénomination ne peut convenir qu'au Pas de Suse. 
On nous dit que celle vallée conduit au pays des Taurini^ 



(i) Journal des Sarans, janvier 1819 , pag. aS et 33. 



( «Sy 

Mais, à ce titre , le grand et le petit Saint-Bernard pour- 
raient également revendiquer la dénomination latine. Car 
ces deux passages , comme M. Deluc ne manque pas de 
l'observer , « peuvent également aboutir à Turin , puisque 
» lorsqu'on est arrivé à yp/v*^, après être sorti de la vallée 
)> d'Aoste , on peut prendre la route de Turin comnîe celle 
» de Milan (i) ». Mais qui ne voit que se diriger dans la 
dénomination des lieux , d'après des rapports ausî éloignés , 
serait vouloir tout bouleverser , et que , si Ton avait songé 
à désigner ces deux passages d'après les mêmes analogies 
observées dans ie nom du Saltus Taurlnus , on aurait dû 
naturellement appeler l'un Scdtus SalassensiSy et l'autre , 
Salins Segusianusy d'après le nom dû premier pays ou de 
la première ville importante auxquels ils conduisaient di- 
rectement ? 11 est, donc certain que ni le passage du mont 
Genèvre (et ce que nous disons ici de l'opinion de M. Le- 
tronne s'applique à l'opinion de Folard et à celle du comte 
de Fortia d'Urban , qui conduisent Ânnibal par la vallée 
de Pragelas) ; ni le passage du grand ou du petit Saint- 
Bernard , n'ayant reçu dans aucun auteur ancien la déno- 
mination de Salins Tanrinns, ne peuvent en aucune manière 
se l'appliquer par eux-mêmes , et que c'est ailleurs , c'est 
plus près du pays des Taurini qu'il faut chercher ce passage. 
Or , ne l'avons-nous pas déjà trouvé dans cette vallée où 
l'on entre à la descente du mont Genis , laquelle partant 
de Suse , et présentant d'abord l'aspect d'un étroit défilé , 
s'élargit ensuite , et va déboucher dans la plaine , à sept 
ou huit milles de Turin , se trouvant depuis son point de 
départ en ligne presqne directe avec cette ville ? La position 
de la ville qui forme l'entrée de cette vallée , et que l'on a 

(i) Histoire du passage des Alpes , pag. 186. 



( «58 ) 

appelée pendant si long-tems la porte de VlteUie y la clé de 
VltatieÇi) ; la direction de diverses routes passant par les 
Alpes cottîennes , et que les anciens itinéraires nous naon- 
trent tous aboutissant à Suse; la position de cette ville ^ tou* 
jours placée avant Turin dans tous ces itinéraires , qui ne 
présentent sur aucun autre point des Alpes nul autre che- 
min conduisant à cette capitale dçs Tœtnni (2) : ne sont-ce 
p^s là des preuves décisives en faveur de l'opinion qui 
nous détermine à placer le Salius Taurinus dans la vallée 
qui va de Suse à la plaine de Turin. U n^est pas nécessaire 
d'ajouter que cette question n'en peut plus être une pour 
nous , ^itôt que nous regardons comme démontré qu'An- 
nibal a passé le mont Cenis ; car , à la descente de cette 
montagne , ce défilé s^offrait à lui comme le seul passage 
qui le conduisit directement au pays des Taurinù 

Longueur itinéraire totale du passage des Alpes.. Conformité de nos 

distances avec celles de Polybe. 

IX. Il nous reste à examiner si , dans toute cette partie 
de la marche d'Anuihal , c'est-à-dire depuis t entrée jusqu'à 
la sortie des Alpes y nos distances se trouvent conformes à 



(i) « Du côté des Alpes , Suse est la clé de la plaine du Piémont : 
» elle occupe le centre du débouché qui ouvre cette plaine. ». Grosley, 
tom. I , pag. 61. 

(a"^ ITIN. AWTOWIir. AU G. ITIWERAR. HTEROSOLTM. 

PER ALPES coTT. Secussîone Suse M.P. 

Segusione M.P. Inde inripît Italia. 

Fines, vel^inu/Tz.. XXIV. Adduodecim, idcstab 

Taurinis XVI. urbe lapidem SU-Michel XH. 

PEUTiNGERi tab; itiner. Ad fincs Vegliana, XTI. 

Segusione M.P. Ad octavum, id est ab 

Finibus XXÏI. urbe lapidem Riçoli,.,, VIII. 

Aug. Taurinorum. . XVIII. Taurinis Turin, . . . VIII. 



(. i59 ) 
celles de Polybe. Nous avons va précédemment que cet 
historien comptait depuis le passage du Rhône jusqu^à 
Ventrée des Alpes y i,4-PO stades que nous avons retrouvées 
sur notre route. Immédiatement après , il ajoute : » Reste 
>» le passage ^ts Alpes elles-mêmes , qui est d'environ 
» 1,200 stades; en les passant , Annihal devait arriver 
» dans les plaines de Pltalie qui bordent le Pô (i) ». 

Nous avons d'abord senti que si nous voulions ici mesu- 
rer nos distances sur la carte, nous aurions infailliblement, 
par suite de la nature du pays , du passage des montagnes , 
des détours des vallées , etc. , des 'réductions tellement 
fortes, qu^elles s'éloigneraient beaucoup trop de la précision 
dont nous voudrions approcher le plus possible. Mais heu- 
reusement pour nous , la route que nous avons à suivre 
étant aujourd'hui route de poste , nous possédons un moyen 
aussi sûr que facile d'apprécier les distances que nous cher- 
chons. Yoici l'état de ces distances d'après les intervalles 
des stations modernes (a) , avec lés mesures d'élévation 
au-dessus de la Méditerranée (3). 

T.^ ' Elévation 

^OMS DES VILLES. POSTRS. au^e».su!i 

de la mer. 

Montai eillan (de Tautre côté de Tlscre ; 

entrée des Alpes ». » » «— 187 1/3 toises. 

Mahaverne ; 1 i/a — 16a 

Âiguebelle . é i 1/3 — - 166 

Ëypierre ' » » -— 190 



(1) Polybe, m, 39. 

(a) État gén. des Postes da roy. de France , 1814.— Carie des routes 
de postes de Temp. franc., par Tardieu» i8i4- 

(3) Descript. des Alpes grecques et cottiennes, par M. Albanis-Beau- 
mont , a« part. , tom. II , pag. Sc^o et 61 5. 



I 

( i6o) 

• xr x/- n ElBVATIOK 

Noms des Villes. Postes. au-dessu» 

de la mer. 

La Chapelle. ••••.> a » — • >» toises. 

La Chambre » » — iSo 

Saint- Jeau-de-^Maurién ne , , , a i/a — 3oi 

Saint-Jalien... >...«.••...... » >» — 3o8 

Saint-Mîchel a » — 363 

Saînt-Andrë » » .. 5q^ 

Modane a i/a — Syg 

Villarodin , >i » .^ 602 

Vemej 3 » -^ » 

Braman , » » .^ 63i 

Thermignon » » — 669 

Lans— le— Bourg 2 » ^ noo 

Sommet du mont Cenis , on la Poste des 

Tavcrnettes 3 » — 98a (i). 

La Grand*Croîx » » — . qi^ 

LaFerrière m » -. ^09 

La Novalèse a » — 4^0 

Suse • I i/a — a^a 

La Jaconnîère. , 3 i// .— » 

Saint-Âinbroise. i j/a — i r3 ' 

Avîgliana .' » » — 189 

Rivoli (sortie des Alpes ) i . 3/4 — » 

Total a8 » postes (a). 

(i) C'est la hauteur du lac devant lequel se trouve la poste. A partir 
de ce point, nous donnons les mesures d'éle'yation prises par M. de 
Saussure. Voy. tom. V , eh. vi et ix. Quant aux distances, le livre de 
postes de la re'puW. franc., ah xi (180a), donnant les mesures de l'an- 
cienne route par la Novalèse , est celui que nous avons dÀ consulter 
à partir de la Grand* Croix, Celui de i8i4 ne donne que la nouvelle 
route par le Molaret . 

(a) De Rivoli à Turin , on compte une poste trois quarts. Turin est 
élevé de i a3 toises au-dessus de la mer. 



Nous avons donc depuis la ville de Montmeillan , en 
face Je laquelle nous plaçons l'cntrëe des Alpes, jusqu'à 
Rivoli , où^Fon en sort toul-à-fait , 28 postes , c'est-à-dire 
56 lieues de 2,000 toises chaque ; àulrement 1 12,000 toises, 
lesquelles réduites en stades, donnent 11 85 stades, plus 
17 toises 1/2; autrement encore, liJS milles romains, 
plus 112 toises 1/2. Polybe compte 1,200 stades ou 
i5o milles romains. Nous n'avons donc ici qu'une diffé- 
rence de i5 stades ou 2 milles romains environ (i). Mais 
qU'est-ce-quune différence de 2 milles sur i5o, de i5 stades 
sur 1,200 ? Que devient-elle, surtout si l'on considère que 
le nombre grec est énoncé d'une manière approximative ? 
Celte dernière preuve , réunie à toutes celles d'tm autre 
ordre que nous avons observées , ne porte-t-ellc pas jusqu'à 
l'évidence l'opinion que nous nous proposioi(is d'établir? 

En jetant un coup d'œil sur la troisième colonne du ta^ 
Lleau précédent , nous voyons qu'à mesure qu'on avance , 
le terrain s'élève , et que par conséquent la route doit mon- 
ter dès que Ton commence à entrer. dans les Alpes , à la 
CJiaçane. De là ces expressions de Grosley : « La descente 
>» en Italie est telle que Tite - Live la décrit • plerctjue 
» Alpîum ab liaUâ , sicut breoiora , ità arrectwro sunL Pour 



(i) Nous pourrions même remarquer que le livre de postes fait les 
distances de Suse à Turin plutôt plus courtes que plus longues , si 
on les compare aux résultats que présentent les anciens itinéraires* En 
rfTet il ne donne que i4 lieues i/a , c*esL-à-dire un peu plus de 
38 milles romains de Suse à Turin , tandis que tous les itinéraires ro— 
maii^s en comptent 4o* ^n retrancliant les 8 milles de Bîvoli à Turin , 
nous aurions depuis Suse 3a milles au lien de 3o , ce qui donnerait 
juste 1 milles qui nous manquent pour atteindre Ici 1 5o milles de 
Poljbc. 

Il 



( i6a ) 

n donner une idée du précipice qu'elle offre , il suffit de 
» dire qu'on descend en trois lieues environ ce qu'on a 
» monté pendant Qingt-cinq lieues (i) ». De là aussi la ma>« 
nière dont presque tous les traducteurs ont rendu l'avaSo^q 
de Polybe , qu'ils traduisent presque toujours par monter. 
Mais, quoique l'on monte réellement depuis la Cha^ane 
jusqu'aux TaçemetteSj où l'on recommence à descendre, 
la montée se prolongeant sur un espace très-long, est néces- 
sairement insensible jusqu'à ce que l'on arrive au pied 
du mont Cenis : or, comme ivaSokii^ ainsi que nous l'avons 
déjà observé chapitre V, § i , signifie traverser , soit en pé" 
nétrant, soit en montant ^ suivant qu'il s'applique au passage 
soit d'un défilé et d'une vallée ^ ou à celui d'une montagne, 
nous avons dû tenir compte avec soin de ce double sens , 
afin d'éviter la confusion qu'une traduction uniforme aurait 
laissée dans l'esprit du lecteur. 

Examen des objections contre ce passage par le mont Cents. — Pre- 
mière objection tirée des difficultés qu'il aurait offertes. 

X. Après nous être assurés des bases de notre opinion , 
il nous reste à discuter les objections qu'on y a faites. Si 
elle est la vraie , il est probable que , bien loin de l'af- 
faiblir , plusieurs de ces objections pourront servir à lui 
donner une nouvelle force. 

<f Le passage du mont Cenis , dit M. Deluc , ne se 
». trouve point dans les itinéraires romains , et il ne pa- 
M ratt pas qu'il ait été jamais une voie romaine , ou qu'il 
» ait été môme connu des Romains. Il offrait de trop 
» grandes difficultés : car les rochers, du côté de l'Italie , 

(i) Observations sur Pltalie^ toro. I y pag'. 58* 



( i63 ) 

i> sont presque à pic , et il a falla ciller en zigzag dans le 
» roc vif le chemin par lequel on descend de. la Grand- 
» Croix au village de la Ferrière (i). £t puis la vallée, à 
» raison de si^s nombreux défilés , et des sinuosités de TArc 
»> qui forcent à passer dix fois d'une rive à l'autre , présen* 
» tait de trop grands obstacles popr que ^ dans ks tepis 
» reculés , on y eût fait passer une route pour traverser 
» les Alpes. » 

Nous remarquerons d'abord que cette rivière de VArc , 
iqui devait présenter de si grands obstacles ^ est une espèce de 
torrent presque partout guéabie , surtout à l'époque de la 
fin d'octobre , où. les eaux sont extrêmement basses dans 
ces montagnes. Ayant parcouru ces vallées, du ^8 au 3i oc- 
tobre, j*ai pu m'en assurer par moi-même* Souvent l'Arc 
ne m'offrait qu'un pied de profondeur tout au plus ^ quel- 
quefois je le trouvais entièrement à &ec dans les deux tiers 
de son lit. L'infanterie pouvait sans peine le passer presque 
partout , soit à pied , soit sur des troncs d'arbres jetés trans- 
versalement, comme on en rencontre encore aujourd'hui 
«ur cette petite rivière (2). Quant à sa largeur ^ on peut 
s'en faire une idée d'après celle de son plus grand pont 
qui est de deux arches , et encore à peu de distance de son 
embouchure , non loin d'Aiguebelle. Voilà pour ce qui re- 
garde les grands obstacles de la piarche le long de l'Arc 
Maintenant M. Deluc ajoute : » Ce qu il y a au contraire 
« de remarquable dans la route (que' M. Deiuc a suivie), 
» c'est qu'elle ne traverse pas une seule fois l'Isère. »» Mais 
ce critique oublie-t- il que Polybe , au chapitre 56 de son 
livre troisième , dit formellement qu'Annibal avait perdu 

— I r "- 

(1) Hî&t. du pass. des Alpes , pag. 33. Pour ce qui suit, paç.,a79, 280- 

(2) "Vojec Polybe , avec comment, de Folar4 , tom. lY, p. a5o. 



( .64 ) 

beaucoup de inonde au passage d^s rmères , rûv Trora/xûv ? Il 
avait donc eu d^autres rivières que le Rhône à traverser , 
et dans le système de M. Deluc il ^en serait tout autrement. 
Quant à la roideur de la descente du mont Genis du côté 
de ritàlie , les objections de M. Deluc sont des argumens 
en notre faveur : car Polybe ne dit-il pas que la descente 
était très-rapide f bordée de précipices ^ etc. ; et Ïile-Live, qtie 
les chemins des Alpes du côté de Vîtatie sont pour V ordinaire 
plus courts , mais aussi plus roides ; ajoutant ifoe le chemin 
était presque àpic^ suivant la traduction de M. Deluc lui- 
même (i)? Yoilà pour Fautre objection. Mais nous croyons 
k présent devoir examiner en elle-même une assertion im- 
portante si elle est fondée. M. Deluc nous a dit que « le 
>» passage du mont Cenis ne se trouve pas dans les itiné- 
M raires romains , et qu'il ne paraît pas qu'il ait été une 
M voie romaine , ou qu'il ait été même connu des Romains.» 

Deuxième objection. Nouveauté' de cette route* Preuve de sou 

antiquité. 

Nous observerons d'abord que tous ces argumens , tirés 
de Texistence des anciennes voies romaines données par les 
itinéraires , sont absolument étrangers à la question , puis- 
qu'à l'époque de l'expédition d'Annibal il n^existait point en- 
core de voie romaine dans la Gaule ; que Polybe « dans le 
fragment cité par Strabon , ne parle point de routes pro- 
prement dites , mais de passages , c'est-à-dire de chemins 
dans le genre de ceux dont nous avons déjà eu occasion de 
parler -, que , par conséquent , toutes les difficultés que 
M. Deluc pourrait élever à ce sujet contre noire système, 
se reproduisent dans le sien comme dans tous les autres. 



(i) Hi9t. du pass. des Alpes , pag. ^a^* 



( «65 ) 

Nom ajouterons que d'ailleurs on ne pourrait pas conclure 
de ce que ce passage du mont Cenis ne se trouve point 
dans^ les itinéraires romains y quHl ne fût point une voie 
romaine , ni à plus forte raison qu'il fût inconnu des Ro- 
mains. En effet , les anciens itinéraires ne nous donnent en 
général que les voies militaires ou consulaires ; mais il y 
avait en outre des routes provinciales, bien réellement exis- 
tantes et bien connues des Romains, quoiqu^onne les re- 
trouve pas dans leurs itinéraires^ comme , par exemple , 
celles qui passaient par les vallées de Yiù et de Lanzo , 
par le mont Rudus , etc« , dont on peut voir la description 
dans, le savant ouvrage de M. Albanîs-Beaumont (i)..Si la 
route du mont Cenis n^est pas indiquée dans les itinéraires 
des Romains, c'est peutrétre par la raison même qu'elle 
n'avait: pas été construite par. eux , et qu'elle existait bien 
antérieurement à toutes celles qu'ils ont frayées daQ& ces 
montagnes. Sur quoi M. Deluc sefonde-t41 lorsqu'il avance 
que la route- du mont Cenis n'a été. ouverte qu*à des épo- 
ques modernes,, qu'il semblerait même vouloir considérer 
comme postérieures aux quatrième et cinquième siècles- de 
notre ère (a) ? S'il {allait apporter des. preuves contre une 
assertion qui en est dénuée , nous dirions que bien anté- 
rieurement à notre ère , nous voyons les Romains faire la 
guerre dans ces montagnes aux MeduUi et aux Bramooîces , 
habitant la haute et la basse Maurienne , et toutes les hau- 
teurs qui renferment la vallée de l'Arc (3) , ce rpii suppose 
nécessairement que ce pays était ouvert par des chemins 



(i) Descrîpt. des Alpes gr. et cotl. , i^e part., tom. I , p. 89, go, 94. 
Voyes aussi Ber^ier, Histoire des graades routes rom. 

(a) Histonre da passage des Âfpes , pag. 280. 

(3) Descripl. des Alpes grecq. et coll. , i^e part. , tom. I , pag. 1 1 , 
58, 5ç^, 60, 99. 



( i66 ) 

quels qa'ils fassent ; nous invoqueriokis les restes d^anti- 
quités et les médailles romaines trouvées à Alton {i); l'exis- 
tence de l'ancienne Carbonaria , détruite en Ifio par les 
Bourguignons, et remplacée par Aiguebclle (2) ; les frag- 
mehs de voie romaine rèconnûis dans les environs de cette 
dernière ville et de Saint-Jean-de-Maûrienne (3), prouvent 
que , long-4ems avant l'époque dont parle M. Deluc ^ il 
existait là une roie romaine allant au mont Cenis; Mais 
comme l'on pourrait répondre que cette voie conduisait au 
Mons Rudus bu à la vallée de Vtà y nous nous bornerons à 
citer un passage de Strabon qui est décisif. En parlant des 
Meduilîy que tous les géographes , d'Anvîlle (4-) , M* Gos- 
selitt (5) , M. Albanis-Beaumont (6) , etc., s'accordent à 
placer dans la Maurienne , Strabon s'exprime ainsi : » Après 
» les Tmrom viennent les MeduilL Ces peuples occupent 
» les. points les plus élevés ( de cette partie de la chaîne 
M des Alpes) ; car celle de leurs montagnes qui est la plus 
)> escarpée ,.ptrésente , dit-on , une montée de cent stades.. 
» La descente offre le même espace à parcourir pour ar^ 
^ river jusqu'aui/frontières de l'Italie. Au sommet , dans 
M- une espèce de plaine cc'eusée dans la montagne, se trouve 
» un grand lac et deux sources à peu de distance Tune de 
» l'autre. L'une donne naissance à la Durance, qui , se 

(1) Descript. des Alpes grecq* et cott., i^^ part. , toni. I, p. 601 , 6oa^ 
(a) //&14/1 pag> 60?. 

(2) Jàid » pag* 63a. C'est le moni Cênis que passa Gharlcm^gne 
dans son expédition contre les Lombards. Yid. Gluver. de Ital. antiq. , 
tom. I, pag. 383. 

(4) 1S( ot. de Tanc. Gaule : Medulli- 

(5) Ge'ogr. de Strab. , Kb. IV , trad* par M. Goray , tom. Il , p* 9^- 
^otes de M. Gosselin. 

(6) Deseript. des Alpes grecq. et cott. , i^c part , tom. I^ f ag. 6«. 



( iG7 ) 

>» se précipitant comme un torrent, va se jeter dans le 

M Rhône , Tautre au Durlas , qui coule dans une direction 

» opposée , se rendant dans la jGraule cisalpine , à travers 

» le pays des Sa/assl^ et allant se jeter dans le Pô. » Je 

[oins ici la première partie seulement du texte grec , qui ne 

m'a pas paru bien saisie par les traducteurs : Tptxoptot xài 

/*6T àvTOi/ç M6^ou).^ot Ûtte^ Tfltç v^\oTaraç t^oitat xopv^aç* tq yoîîv 

•pdtwrarov àurâv ui{^oc , erra^(fii>v sxaroy s^uv foixrl r>;v àva^sff'tv (i), 

x^vrEÛdcv Tra^iv rnv eTrt toùç opouç Toùç t>3ç lTa).«aç xara^o^tv. 

Avei> i*gy Tiffe xot^otç ;^Gi)péo£( ^/pv>} re O'uvto'TaTat jiAEya^n « xal Tryjyai 

^ww, X..T. >. (2). Voici maintenant c^ que dit d'Anville sur 

ce passage : «Un grand lac dontStrabon fait mention avant 

» de parler des sources de la Durance et de la Doria , ' ne 

M saurait être que celui que je vois représenté dans une carte 

» manuscrite tout autrement que dans les cartes gravées , 

» et qui , recueiUant plusieurs torrens qui descendent du mont 

■ ■ ■ ■ ■ . 1 , ■ I ■ ' ' 

(1) J^oserai relever ici une erreur qui est échappée àlVLGoray dans 
sa traduction , crre^ dans laquelle dr*Ânville au^i était tombé à son 
article Druentia , notice de Vancienne Ganle. Voici le passage de la 
traduction dèStrabon , tom. II , pag. 90 : « Les Medulli occnpéntià 
» partie des montagnes la plus élcTée j car il j a , dit-on^ cent stades 
» de hauteur perpendiculaire pour y montep. » Ces cent stades nous 
donneraient 945o toises , c*est-à-dire près de quatre fois la hauteur du 
mont Blanc et du mont Ro^a ; il est par trop évident qu'il y a eu ici 
inadvertence de la part du savant helléniste ^ et que ce que la traduc- 
tion applique à la hauteur perpendiculaire dé la montagne , ne peut 
s'entendre que de la longueur du chemin qui conduit au sommet : 
l'expression tviv avà^famy l'indique assez. On sait d'ailleurs que les an— 
. .ciens. n'avaient pas, pour mesurer la hauteur perpendiculaire des mon- 
tagnes , les moyens que nous a fournis l'invention du baromètre. On 
ne voit pas non plus qu'ils aient fait à ce sujet aucunes opérations tri- 
gonométriques. Il est donc clair qu'ici Strabon n'entend parler que de 
V étendue de la montée, 

(a) Strabon , tom. I , lib. IV , pag. a35. 



C i68) 

» Cenis n forme par son Issue une rivière nommée Cini- 
» sella ( la Cénise ) , laquelle se rend dans la Dôrîa , au- 
» dessous, de la citadelle de Suse (i) »• Ce passage ne 
prouve-t-il pas sans réplique que , du tems de Slrabon ^ 
on connaissait le mont Cenis y et de plus qu'il y avait un 
chemin traversant cette montagne, puisqu'il nous donne re- 
tendue de la montée et de la descente évaluées en mesures 
itinéraires ? Nous pouvons en outre remarquer <|ue cette 
évaluation se rapproche beaucoup 4e celle que nous a don- 
née notre livre de poste y puisque dans Tune nous avons 
g,45o toises, et dans Tautre 12,000, ce qui nous porterait à 
croire que Fancien chemin devait peu s^éloigner de la di- 
rection de la grande route actuelle , surtout si l'on songe 
aux inexactitudes qui peuvent se rencontrer dans les me- 
sures des arpenteurs , et à la forme approximative sous 
laquelle Slrabon énonce son évaluation. 

Contradictions apparentes de ce passage. Erreur de Slrabon expliquée. 

Mais , dira-t-on , en voyant dans le lac dont parle Strabon 
le lac du mont Cenis , d'Anville ne donne qu'une conjec- 
ture , et très-contestable : car comment le concilier avec ce 
qu^ajoute le géographe grec , que la Durance et la Doireont 
leur source dans ce lac ? L'on sait que <^s deux rivières 
viennent Tune et Fautre du mont Genèvre ; or, ne serait- 
ce pas plutôt de cette montagne que Strabon veut parler ? 
Nous répondrons qu'il y a dans le passage en question 
deux faits bied distincts , et devant donner lieu à à&s consé- 
quences aussi bien différentes. Le premier est un fait ma- 
tériel et positif sur lequel il ne peut pas y avoir de discus- 
sion. Strabon dit qu'au sommet de la montage des Me- 
dulU il y avait un grand lac : ici la simple inspection des 

(1) D^Anville^ Notice de L'ancienoe Gaule , Druentia^ 



( «% ) 

lieux doit suffire : je n^al point vu de lac au sommet du 
mont Genèvre, etn^ai lu nulle part qu^il y en ait existé 
un. Le second fait est purement conjectural, et par cela 
même bien plus susceptible d'erreur. On sait combien sont 
fréquentes , dans la géographie ancienne , les erreurs sur 
les sources des rivières , et ce passage même est une preuve 
qu'on en rencontre dans les plus grands géographes. Eu 
effet , il est évident , comme Font remarqué d' Anville et 
M. Gosselin (i) , que Strabon , plaçant la source de la Du- 
rance près de celle de la Doire , et lui faisant ensuite 
traverser le pays des Salassi , confond le Durias mfnor , au- 
jourd'hui la Doria ripana ou Petîte-Dolre , qui prend sa 
source au mont Genèvre , avec le Durias major , la Doria 
Baltea des modernes , qui a sa source à VAlpis grdia , entre 
le Saint-Bernard et le Mont-Blanc (2). Or , quel argument 
tirer d'un fait qui , dans son énoncé seul , présente une er- 
reur aussi grave? Mais cette erreur même pourrait encore 
s'expliquer de manière à se concilier avec l'opinion de d' An- 
ville , et à devenir ainsi un argument de plus en notre fa- 
veur.. Nous savons que les anciens comprenaient , sous la 
dénomination S Alpes Cotliœ , toute cette partie de la chatne 
qui comprend le mont Visa , le mont Genèvre , et le mont 
Cenis; souvent aussi ils se serveut de la dénomination SAl- 
pis Cottia , VAlpe Cottienne , pour désigner particulièrement 
tantôt le mont Genèvre , tantôt le mont Genis (3) : nous 
avons vu que la Genise, qui descend de cette dernière mon- 
tagne, vient rejoindre , au-dessous de la citadelle de Suse, 
la Doria riparia venant du mont Genèvre ; or y aurait-il 

(i) D* An ville, not. de Tanc. Gaule , Druentia. ^-* Strabon , trad. de 
M* Goray. ï^ote de M. Gosselîn , tom. II , lib. ly y pag. gi. 
(a) Plin.*y Hist. nat » lib. iii , c. 16. 
(3) Y. Amm. Marcell.,lib. xv^ c. 10 ,cum not. Hadr. Yalesii. 



( 170 ) 

*de l'invraisemblance à supposer que par suite de la réunioo» 
des deux torrens , et >de l'application d'un même nom aux 
deux montagnes , Strabon ait confondu les deux sources , 
et placé au mont Cenîs celle de la Durias minor^ au lieu de 
la placer au mont Genèvre ? C'est ainsi que nous voyons 
encore de nos jours Grosley donner à la Cenise le nom 
de PetUe-Doîre , et nous dire : » Du lac qui nourrit ces 
» excellentes truites ^ sort la Petiie-Doire que l'on côtoie 
» en descendant en Italie, (i) >». Appliquons cette supposi- 
tion à la Dnrance , et nous ne la trouverons pas moins na- 
turelle. Quand on monte le mont Genèvre du côté de Cé- 
sanne y on voit la Petite-Doire qui en descend pour traverser 
ensuite la vallée d'Oulx jusqu'à Suse. Sur le revers opposé 
de là montagne on aperçoit de même sur la gauche un 
torrent que les hàbltans appellent la Burancette , et qui 
descend du mont Genèvre dans la vallée, se dirigeant vers 
le petit village de la Vachette y Briançon, etc. Sur la droite, 
la vue plonge dans la belle et large vallée de Neu^ache , 
qu'on voit arrosée dans toute sa longueur par une petite 
rivière appelée le Clairet ou la Claire , paraissant venir du 
côté du mont Cenîs , et se jetant dans la Durancette , 
un peu plu;s en avant de la Vachette, bù ces deux petites 
rivières. prennent le nom de la Dunance^ Or, serait-il ex- 
traordinaire de supposer que ^ connaissant la direction de 
cette petite rivière, venant àès^monts qui sont au midi de la 
Maurienne, comme l'observe d'AnviUe , Strabon al^cru voir 
en elle, plutôt que dans le torrent du mont Genèvre, la 
source de la Durance , comme d'AnviUe lui-même paraî- 
trait y être assez porté (2) , et que dans cette opinion il ail 



(1) Obs. sur ritalie , tom. I, pag. 55. 
(a) î^otice de Taoc. Gaule , DntenHa, 



( «7» ) 
placé sa source non loin de celle de la petite Doire , qu'il 
faisait sortir du montCenis ? Toutes ces considérations prou- 
vent donc que rien dans le passage grec ne s'oppose abso- 
lument à ce que nous placions au nionf Cenis ce grand lac 
dont parle Strabon ; et si ce lac existe là et qu'on ne puisse 
le montrer autre part , que deviennent ces assertions de 
M. DeluC ? « ce passage n'était pas même connu des Ro- 
» maiqs »>•....« La route du mont Cenis n'était pas celle 
» que les Gaulois suivaient pour descendre en Italie, ni celle 
» qu'Annibal, en marchant sur leurs traces , prit pour entrer 
» dans le même pays (i) ». 

Quoique cette conclusion totnbe d'elle-même avec le 
principe sur lequel on avait voulu l'établir , nous pour- 
rions encore faire à IKI. Deluc une réponse À laquelle je ne 
vois pas ce qu'il pourrait opposer. Comme il est certain 
d'après Polybe et Tite-Live que le passage habituel des 
Gaulois se rendant en Italie était par le Saltus Taunnus ^ 
et que ce passage , diaprés les itinéraires anciens, et le pays ' 
auquel il aboutissait , ne peut être* situé qu'à Suse ;, deux 
routes seulement conduisant à cette ville , l'une par le mont 
Genèvre , l'autre par le mont Cenis , et . M. Deluc ayant 
prouvé qu'Annibal n'a pu passer par la première (2) , il en 
résulte nécessairement qu'il n'a pu suivre que la dernière « 

(i) Hist. du pass. des Alpes , pag. a8o. , 

(a) La position de Tare de triomphe de Suse , sur Pancienne voie 
romaine qui conduisait par la vallée d*Oulae au mont Genèvre , me 
porte à croire que cette route date de IVpoque du roi Cottius , lequel 
^leva en Thonneur d'Ai^ste , à Tentrée de la v\\\e , ce monument qui 
«n&te encore. Ce fufrlà probablement. un de ces chemins que le prince 
gaulois fit percer à travers les Alpes, suivant AmmienMarcellin(lib.iy» 
£. x). Il -n-existaît donc pas du tems d*Ânnibal , du moins nous sommes 
en droit de le conduire , puisqu'on citer l'époque de sa construction^. 



( »7=« ) 
et qae c'est là ce second passage nommé par Polybe , et 
qu'il a si grand soin de distinguer de celui qui traversait le 
pays des Sahissi ; enfin cehii que prenaient habituellement 
les Gaulois , et qu'ils firent prendre à Annibal. Nous pou- 
vons donc avec une entière confiance dire comme Grosley, 
que les raisons qui rendent aujourd'hui cette route laplus connue 
et la plus fréquentée de toutes celles qi^ traversent les Alpes , 
ont dà dès les premiers tems l'indiquer et t ouvrir (i). 

Troisième objection de M. Deluc , fondée sur une fausse interpréta- 

' tîon du texte de Polybe.' 

Une dernière objection de M. Deluc nous reste à ré- 
soudre , et d'autant plus facilement qu'elle repose sur une 
traduction évidemment fausse ; voici le passage : Ttjv rûv^ 

jxyjpôSç ètç TOC Trspl rov Ila^ov nsSia xai ro rûv Iffopêpuv edvoç (2)* 
M. Deluc traduit : « Annibal ayant accompli le . passage 
des Alpes en quinze jours , entra hardiment dans lesplaînes 
qui avoisinent le P&j et. dans le pays des Insubres » ; d'où il 
conclut que les Taurini ne furent pas le premier peuple qu'il 
rencontra à sa descente des Alpes. M. Deluc aurait dû na- 
turellement en conclure , par la même raison , que ce ne 
furent pas non plus les Salassi. Mais , sans élever cette dif- 
ficulté , nous nous bornerons à remarquer que le grec ne 
dit nullement qu' Annibal entra dans le pays des Insubres y 
mais qu'il se dirigea vers ce pays , ètç to tûv itroii^pniv. îQvoç. 
En effet il connaissait , comme nous l'avons déjà vu ^ la 
disposition de ces peuples en sa faveur. Il savait que « les 
» Boiens , apprenant la marche des Carthaginois vers l'Itar 



(1) Obs. sur ritalie ,-torn. 1 y pag. 44* 

(2) Polyb. , III , 56. — Hisl, du pass. des Alp. , pag. a8g. — Colleck 
des Qassiq. lat. , par N. £. Lcmaire ; Tite-Live , toin. lY » p. 4^^~49^- 



( '73) 
>» lie, s^élalent soulevés contre les Romains, et avalent 
» entraîné dans leur révolte les InsuLres, qui s'y trouvaient 
M déjà disposés par d'anciens ressentlmens. Ces peuples 
>» réunis avalent déjà ravagé les nouvelles colonies ro- 
» main es de Plaisance et de Crén^one. Ils avaient battu 
» Luclus Manllus, envoyé pour s'opposer à leurs incur- 
» slons , et Us assiégeaient les restes de son armée enfer- 
» mes dans la petite ville de Tanès , lorsqu'Aimibal arriva 
n en Italie (i) ». Annibal savait tout cela , l'ayant appris 
des Gaulois qui étalent venus le trouver dans ces contrées. 
C'était donc là qu'il devait tendre , vers ce pays des Insu- 
bres où il allait rencontrer des peuples prêts à faire cause 
commune avec lui ; pour y arriver , le chemin le plus 
naturel et le plus court était le pays des Tàurinu L'objec- 
tion de M. Deluc nous ramène donc encorq au Saltus 
Taurinus , et par conséquent au mont Cenis. 

Des autres chemins que Ton rencontre dans le mont Génis, et qu^Ân- 

nlbal n'a pas dû prendre. 

XI. Avant de terminer ce que nous avions à dire du pas- 
sage d' Annibal par cette montagne, nous ferons quelques ob- 
servations sur les autres chemins que Ton rencontre de ce 
côté de la chaîne des Alpes. Sans chercher à démontrer en 
détail que les lieux, sur ces diilérentes routes, ne pourraient 
s'accorder avec les diverses circonstances de la marche du 
général carthaginois , Il me suffira d'en Indiquer quelques- 
unes dont ils ne pourraient rendre raison , pour que la 
ffuestlon , par cela seul , reste décidée en faveur de notre 
hypothèse où tous les inddens de cette marche trouvent 
leur application. 

(i) Polyb., m , 4o » 4> » idem, Tlt.-Liv. , xxi ^ i5. 



( 174 ) 

lo Da chemin qui va de Branian au sommet du mont Cenîs. 

Oatre le chemin ordinaire qui conduit de Lans-^le-Baurg 
au sommet du Cenis^, il en existe tin antre qui vient aboutir 
au même point , mais de Tautre côté du lac , débouchant 
par une petite vallée qu'on appelle fa Combe du petit mont 
Cents j entre cette montagne et celle de Saint-Martin. Il 
part de Braman , quatre lieues de post&(environ 80 stades) , 
avant Laus-le-Bonrg(i), abrège de beaucoup, et par cela 
même ferait disparaître la conformité de nos distances avec 
celles de Polybe. D'ailleurs' il n'offre qu'un sentier étroit et 
rapide , impraticable à l'époque des neiges , toutes circon- 
stances qui ne peuvent s^accorder avec le récit de Polybe , 
d'après lequel Annibal , au sortir du déûlé du ),eux6niTpo)f , 
parvient presqu'aussitôt au sommet de la montagne sans 
éprouver de la part des lieux aucun obstacle. £t puis ce 
>guxo7rerpov lui-même, où l'aurait-il pu rencontrer en pre- 
nant le chemin qui se trouve deux lieues environ en avant 
de ce rocher ? 

ao Du chemin qui passe par le Col de la Boue. 

Cette dernière difficulté existerait encore dans le cas où 
l'on voudrait le faire passer par le Col de la Roue, le mons 
Rudus des anciens , où se voient encore quelques fragmens 
d^une voie romaine construite par Marcus Fonteius (2) , 
qui conduisait de Modane (Mutatio) à la station ad Marfem 
dans la vallée SOulx (3\ Nous remarquerons en outre que, 
du sommet de cette montagne , il lui aurait été impossible 

(i) État gén. des postes de la r^publ. franc, , an xi (1803). 

(a) Descnpt. des Alp. grecq. et coït., ire part. , lom. I , pag. 9^-95. 

(3) Idem, 2« part., tom/JI , pag. 63a. 



J 



(175) 
de découvrir les plaines du Piémont , dont la vue lui anc- 
rait été entièrement cachée par les montagnes de Sestrières 
et toute la chaîne méridionale de la vallée SOulx. Mais , 
sans entrer dans le détail des autres objections qui pour- 
raient encore se présenter , Torigine seule et l'époque de 
la construction de cette route semblent indiquer assez qu'il, 
ne devait point y en avoir là du tems d'Annibal. 

3» Du chemin par Lans-le-F'illard, 

Reste enfin un troisième chemin par lequel M. Albanis 
Beaumont pense qu'Annibal aurait bien pu passer : c'est ce^ 
lui qui de Lans-le-Baurg remontait à gauche par la vallée 
de Lans-le-Yillard ^ et venait aboutir à Turin , soit par le 
col de Cérésole , soit par les vallée de Fiù et de Lanzo (i). 

Me trouvant en Piémont sur la fin d'octobre 1822 , je 
voulus visiter cette partie des Alpes cottiennes pour véri- 
fier jusqu'à quel point la conjecture de M. Beaumont pour- 
rait être fondée, mais j'en fus empêché par le mauvais 
tems, ce qui me fait d'autant plus regretter que cet écri- 
vain se soit borné à énoncer son opinion sous la forme d'un 
doute , dont il abandonne à d'autres la solution. Personne 
assurément n'était plus en état de jeter de nouvelles lu- 
mières sur cette question que ce savant , dont les laborieuses 
recherches nous ont été d'un si grand secours. Je me trouve 
donc réduit, faute d^avoir vu les lieux, à combattre des 
présomptions par des conjectures, et à indiquer seulement 
quelques-uns de mes motifs pour croire que le général car- 
thaginois n^a pu choisir ce passage. 

Je remarquerai , i** que ce chemin , passant par derrière 
le mont Cents et Boch&'Melon , à l'extrémité septentrionale 

— ■■»* I I ■ I IIMII ■! ■ I I ■ I III I ■ 

(1) Descrîpt. des Alp. gr. et cott.^ i^e part., tom. I, pag. 98, 99* 



( 176) 

des Alpes cottiennes, est beaucoup plus long, et nom mè- 
nerait , surtout en traversant le col de Cérésole , bîeu au- 
delà des 1,200 stades de I^olybe ; a^ que le Saltus Taunnus 
ayant son point central à Suse , Annibal ne serait point 
descendu par ce passage ; 3® que si le chemin passant soit 
par le mont Cérésole soit par les vallées de Via et de IjanzOy 
avait été celui que les Gaulois prenaient habituellement 
pour venir en Italie , comme plus facile et plus court , on 
aurait suivi cette indication pour y placer plus tard une 
grande route comme on Ta fait au mont Cenis ; on aurait 
conservé quelque souvenir de ce passage , .taudis que nous 
n'avons aucune idée quil ait été autrefois fréquenté; et 
avant les voies construites par les Romains, ce sont toujours 
le Saltus Taurînus , c'est-à-dire le mont Cenis , et le Pas 
de Suse qu'on nous présente comme la route ordinaire des 
Gaules en Italie ; 4" qu'enfin M. Albanis-Beaumont tranche 
lui-même la question, en observant que cette Qoîe n'est 
guère connue maintenant que des contrebandiers (1) , etfré^ 
quentée par les gens des environs , mais seulement pendant 
cinq à six mois de F année, « Un peu avant d'arriver à 
>» Bessan , dit-il , on traversait une gorge étroite , au fond 
» de laquelle se précipitent les eaux d'un torrent... Les 
>» avalanches et les ouragans auxquels les habitans de cette 
n vallée sont exposés durant l'hioer , sont tels , que dans 
» une nuit il arrive souvent que les habitations dispa-- 
y 7'aissent sous la neige , dont la .hauteur est quelque- 
» fois de quinze à vingt pieds. . . . Le^ habitans sortent de 
» chez eux à Ventrée de Vhîi*er , et vont soit eu Piémont y 
M soit en France , où ils exercent les professions de frot- 
» teurs , commissionnaires , porte-faix et colporteurs » et 

• 

(i) Descript. des Alpes grecq. et coït. , a^ part. , tom. II , pag 632 , 
633,640,641. 



(.»77") 
>i ilsrenireiil au commencement de chaque printems. A 
» peu de distance de Bessan y et frrémfik moilif^ chemin 
» de Bonneval, on passe à cAté â*une setaiide gorge en*- 
» core plus étroite , traversée par un torrent, impétueux cpii 
» prend sa source dans les glaciers qui couvrent la face 
» nord de la montagne de Roche-^Meion ; c'est dans cette 
» gorge que passe le chemin ou plutôt le sentier qui conduit 
» dans la i?aUée de Viii , et de-là dans celle de Lanzo et Tu* 
» rin , mais ce sentier n'est praticable que dans lA^belle 
» saison. .^ • . A l'est de Bonneval , il y a une autre gçrge 
» plus sauvage et plus aride encore , où passe le sentier 
» scabreux qui conduit à Cérésole,»»» Ce passage ^ qui n'est 
» praticable quependant quelques mois de Vannée^ n'est guère 
» fréquenté que par des contrebandiers et des déscr- 
» teurs (i) ». Tous ces détails m'ont élé confirmés par deï 
gens du pays , et suffisent , je pensé , pour prouver qu'An- 
nibal , à l'époque où il traversa les Alpes , n'aurait dû 
prendre aucun des chemins que l'on peut rencontrer sur ce 
point de la chaîne. 

Avi$ sar le chapitre suivant. 

Maintenant que nous avons déterminé la roule d'Aimibal 
depuis son entrée, dans les Alpes jusqu'à son arrivée en 
Italie , et renversé toutes les objections â cet égard ^ nous 
allons reprendre et passer en revue les autres systèmes que 
nous avons précédemment suivis et réfutés depuis l'embou- 
chure de l'Isère jusqu'à l'entrée des Alpes. La plupart se 
bornant à des exposés trop généraux ou à de simples affir- 
mations sans preuves , sans rapport aux conditions du pro- 
blême , telles que les distances, les localllés, les incîdens 



(i) Descript. des Alp. grerq. cl coll., a* part., toin. II, pag. G^o, C43. 

12 



(' 17» ) 
tistorîqaeSf.ne pourront guère être débattus sérieusement. 
Maîs.celuî!de.M;Bltil«cj, le seul à peu près que Ton se soit 
occupé de fonder sut ^^s-. textes antiques et- l'observation 
àes lieux, exigera de notre part un exanfien plus spédal. 
Ce 'sera surtout son opinion que nous nous attacherons à 
combattre , et en avançant dans la discussion nous ramè- 
nerors à chacun des points discutés les autres hypothèses, 
qui trouveront leur réfutation à mesure ({U^elles se rencon- 
irerontsun notre chemin. 



( »79 ) 



%ntwt/utt^*M0*My m /* > tt v %nj^ty\ vw»»K%%>^v» <^w» »iw»»*iw> »»»%>»/<» < i*imw>wm» *^wi«*w^*%<m<» vtimiyuu 



CHAPITRE VI 



r> AMEN CnïTIQUE T,ZS DIVERSES HYPOTHiîSES SUR LA ROUTE SUIVTE 
PAR ATîMBAL , DEPUIS fiOW Ï^^TRÉe DANS LES ALPES JUSQU'A SON 
ARRIVÉE FN ITALIE. 



ï)îfficuîles que prescnKï l'opinion tle M. Deluc relativcrnent au pre- 
mier campement ^^Aftnibaly à ]a montagne gravie à IVntrde des 
Alpes « aux iourni^cs de marclie juscpi^aru sommet du petit Saint- 
Bernard. 

I. On se souvient que M. Deluc a conduit Annibal à 
Yenne, où il lui fait enfin retrotiV^er le Rhône , et où il 
place Ventrée des Alpes» Arrivé à ce point , M. Deluc veut 
d'abord que Tarmée carthaginoise ait campé une première 
fois entre Yenne et Cheoeia (i). J'avoue que , d'après la 
description des lieux (2) , je ne vois guère coîQment une 
armée aurait pu trouver à camper par là , et je regrette que 
M. Deluc, qui est ordinairement si exact dans ce qui tient 
aux localités , n'ait pas songé à nous donner ici quelques 
éclaircissemens. Immédiatement après , page 1 12 , M. De- 
luc fait traverser à l'armée carthaginoise la montagriet du 
Chai , le mons Thuates des anciens , et c'est là qu'il place 
la première attaque des Allobroges. Mais Polybe ^e dît nul- 

» 

(i) Hist. du pass. des Alp. grecq. et coll. , pag. 120. ^ 
(i) Idem, pag. 107» 106 , lao* < 



/ 



< i8ô 3 

lemeiit c(u^en cet cadrolt Annibal ait eu une montagne à 
franchir ^ mais bien un défilé à ira»trser. Ses expressions ^ 
et la position des Gaulois qu'il représente occupant les 
hauteurs au-dessus du passage , l'indiquent assez. M. De- 
lue , page x54 ^ compte tin jour pour traverser le moni du 
Chat^ depuis le village de CAwe/i/ jusqu'à Chamhéry^ et pour 
s^emparei* de cette ville ; un jour de rèpOs dans la {ilàine où 
felle est sîtiiée ; quatire joûfs de Inarèhé de Chambéry à Mou- 
ilers ; deux de Moutlers k Scèz ou ViUar ; un pour monter 
au sommet du petit Saint-Bernard : ce qui ferait déjà neuf 
jours de marche : mais comme Polybe les compte depuis 
l'entrée des Alpes ; que M. Deluc nous y a fait entrer à 
Yenne ; qu'entre cette ville et le passage du mont du Chat 
il a placé deux campemens^ il ea résulterait qu' Annibal 
n'aurait dû arriver au sommet des Alpes que le onzième 
jour et non le neuvième. Mais passons par-dessus ces dif- 
ficultés,, poor en venir à des points plus importans^ que 
M. Deluc regarde comme décisifs en faveur deson opinion. 
Nous voulons parler du fameux >euxo7rrrpov : il faut bien y 
revenir pour examiner la valeur des argumens que le sa- 
vant Grénevois prétend tirer de l'existence de ce rocher 
blanc (page i4&-i53). 

Que le rocher blanc de M. Deluc n*a aucun des caractères du Xcuxo- 
icttpov de Polybe' , ni par sa position , ni par son rapport avec les 
circonstances du récit. 

IL Nous avons déjà reconnu avec M. Deluc qUe le mot 
^ec devait être pris dans |^ sens qu'il lui donne ; que l'exis- 
tence de ce rocher est une indication très-importante dans 
le récit de Polybe ; enfin , que ni sur la route du grand 
Saint-Bernard , ni sur celle du mont Genèvre ^ on ne re- 
marque aucun rocher de cette nature : il ne s'agît donc 



{ i8e ) 

plus que de savoir si celui dont parle M . Deluc est , en lui- 
même et par sa position , en rapport avc<f les autres cir- 
constances de la narration grecque. 

Polybe , comme on l'a déjà pu voir , représente ici l'ar- • 
mée carthaginoise traversant une gorge étroite et profonde , 
d'un accès décile , et bordée de précipices y •.. Les Barbares 
aQonçant sur les hauteurs, tandis que les Carthaginois avan- 
çaient dans le bas , et de là, tantàt roulant^ tàntât lançant 
contre eux d'énormes pierres, ce qui répandit tant de désordre 
et de trouble dans V armée ^ qu'Annibal fut obligé de se tenir 
toute la nuit , (wee la moitié de ^es troupes y sur ^ri certain ro- 
cher blanc, d'oà il pût en 'sûreté prof éger le passage de sa cai^a- 
lerie et de ses bétes de somme. . • • . « Le lendemain il les re- 
» joignit j poussa en avant, et se mit à gravir vers la cime des 
» Alpes ^ n'étant plus inquiété que par quelques détache^ 
» mens de Barbares , qui venaient , suivant l'occasion , se 
» jeter sur ses bagages. . • Le neuvième jour depuis son en- 
M trée dans les Alpes , il atteignit le sommet de la mon- 
M tagne. » 

M. Deluc ^ pour montrer qu'il a rencontré le lieu décrit 
par Polybe , cite le passage suivant de M. de Saussure : 
K L'on commence à monter ^le petit Saii^t-Bemard) dans 
>»- le village même de Scèz, situé au bord; de l'Isère. On vient 
M dans un grand quart d'heure au village de Vitiàr-Dessous , 
» par un chemin pavé de pierres calcaires et de gneiss , 
» et au bout dW second - quart d'heure on passe sur un 
>* pont le torrent qui -vient du Saint-Beniard; La montagne, 
M au-delà de ce pont, présente un point de vue très- 
» agréable ; une double cascade tombe à travers des prai- 
M. ries en étagères avec des arbres, et un village au-dessus, 
a On voit ensuite, de Vautre côté du torrent , à l'entrée de 
>i la vallée d'où il sort , des masses informes de gypse blan- 



( i80 

» châtre. De là on passé sons la cascade, et bientôt à 
» Saînt-^Germain , dernier hameau d'hiver (i) ». 

A la seule lecture de cette description , il ne nous paraît 
pas aisé d^ reconnaître ce passage décisif invo4|aé par 
M. Deluc , et nous ne sommes point surpris que voulant à 
toute force trouver un rapport entre ce lieu et le fait ra- 
conté par Polybe , il ait laissé tant de confusion dans la ma- 
nière dont il le présente. D'abord , que voyons-nous dans 
M. de Saussui'e ? Qu'au village de Scèz en commence à mon-^ 
ter le petit Saint-Bernard , et que lorsqu'on est arrivé au- 
dessus de VîUarj et un peu plus au-dessous de SiérGermam^ 
c'est-à-dire à-peu-près au tiers de la montée (Deluc, p. i49)t 
OU voit de Vautre côté du torrent , à t entrée de la collée d*oà il 
soH^ des masses informes de gypse blanchâtre, M. Deluc 
ajoute dans le même sens , page i5i ^ que lé général Mel- 
ville ^ à un demi-mitle au-dessus de ViUar , remarqua de 
à)in.ces rochers d'une blancheur éclatante. Or, que voyons- 
nous dans Polybè ? Qu'Ânnibal continue de marcher dans 
les vallées , qu'il traverse un défilé^ mais non point qu'il gra- 
vit une montagne. Tout au contraire , il dit positivement 
que les Carthaginois avançaient dans le bas , suh^aient le 
pied de la montagne y ainsi que traduit M. Deluc, page i3g, 
<c tandis que les Barbares avançaient sur les hauteurs; que 
» ce fut le lendemain qu'Annibal, après avoir rejoint sa 
» cavalerie et ses bagages, se porta en avant pour monter vers 
» la cime des Alpes , Trpoijys Trpoç ràc UTrepêo^àç ràç avwTaT® tw» 
>* aXtteoiiv. » Il n'était donc encore ni en train d^ gravir, ni 
près d'atteindre le sommet, lorsqueut lieu l'attaque du 
>rj%03re7f ov. Et encore , au point de la montée où est par- 

(i) UUt. du pass. des Alpes , p. 146. — De Saussure, V(jya«]^e «laiis 
les Alpes. 



( i83 ) 

venu le général Melville , il ne voil ee$ rodh^rs que de km» 
à l'entrée de la vallée d'où sort le ^orrenl de ki Recluse^ par 
conséquent ils se seraient trouvés dans une situation encore 
plus rapprochée' du sommet du petit Saint-Bernard, où elle 
a sa source (i). Mais , puisque ces rochers sont à une telle 
distance , fçoi'^ pouvait servir àAnnibal d'aller se poster tout 
auprès pour protéger le passage de'«on armée ? D'ailleurs 
comment M. Dekic conçoit-il donc l'action qu^il veut rcs- 
tracer ? Il suppose , pages iSa , i53 ,. qu'Annibal se porta 
près de ces rochers blancs que le général Melville , arrrW 
au-dessus de Villar^ remarqua, de loin à l'entrée de la vailéè 
étroite d'où sort le torrent , et puis,. page i52 , il prétend 
que ce fut au-dessus de ViUar , dans une espèce de plateau 
que le chemin traverse , qu'Ânnibal passa la nuit avec ses 
bagages. Mais si au-dessus de Villar le général Melville en 
était loin , comment Ânnibal aurait-il pu en être près ? En- 
suite, pourquoi M. Deluc , dans sa traduction , page t36, 
omet-il entièrement le mot o;^vpoy ? Serait-ce parce qu'il a 
senti que ce mot , présentant le XeuxoTrsrpov comme une po-^ 
sition forte et sûre pour Annibal , suppose nécessairement 
que ce général s'y posta , explication à laquelle ne- se prâ- 
teraîcnt pas facilement les masses informes de gypse remar*- 
q«iées par le général Melville ? En effet , il faudrait mon- 
trer que ces rochers sont assez près du point où devak 
passer l'armée , pour que de là Annibal pût la protéger. De 
même, il faudrait nous prouver que ces masses de gypse 
offrent une superficie assez étendue , et disposée de manière 
. à ce qu'un corps d'armée de quinze à seize mille hommes, 
xHç viiuffeicLç ^uvàjuiEiuc , eût pu s'y poster. Ce sont là des dîflî*- 
cultés dont M. Deluc s'est débarrassé , en interprétant le 



i*' * 



(i) Hîst. du pass. des Alpes , pap;. i45. 



( i84 ) 

moi TTcpê d'une manière vague, et en passant tout-à-fait le 
mot o;(vpo'v « qui en détermine le sens. 

Erreur de traduction de M. Deluc. 

Puisque nous en sommes sur le chapitre des mots passés 
ou. mal saisis , ' ne pourrions-nous pas demander à M. De- 
luc pourquoi il traduit xpupi^i? par une vallée bordée 
de rockers escarpés Çyoy, page i4-9) 9 au lieu de bordée été 
précipices ? Je conçois que M. Deluc étant forcé par le 
tei^egrecde supposer, page i5o, que. l'ancienne route du 
pelit Saint-Bernard ne passait pas sur les points que tra- 
verse la route actuelle , mais qu'elle montait le long de la 
ri&e gauche de la Méduse , aura senti que Tarmée , suivant 
ainsi les^ bords de ce torrent , dans le fond de la poUée , cette 
vallée ne pouvait plus lui présenter là de précipices : mais 
elle ne devait pas non plus se trouver bordée de rochers es- 
caipés. En effet , M«. Deluc ne représente point sous cet 
aspect les montagnes latérales de cette vallée» D'un côté 
c'est le petit Saintr-Bemard, doint il dit, page 1479 d'après 
M» de Saussure : « On arrive à l'hospice en trois petites 
» lieures , depuis Scèz , toujours par des prairies en pente 
M douce , sans avoir eu à passer aucun mauvais pas , aucun 
» rocher escarpe ni diflBcrle ; en sorte que cette montagne 

r 

» présente le passage des Alpes le plus facile que je con- 
» naisse, yy Kt plus loin , page r5 : « La montagne vis- 
M à-vis f et de l'autre càté du torrent, est en grande partie 
» couverte de bois et de prairies ; ce qui indiquerait qu'il 
» peut y avoir un chemin praticable phis haut que la cha- 
I» pelle. » Or , je le demande à M. Deluc , que devient sa 
vallée bardée de rochers escarpés? Où nous la montrera-t-il 
sur ce passage ? Concluons de toutes ces difficultés , que les. 



( i85) 
masses informes de gypse vues far le général MelvHle n'ont 
aucun rapport avec le >eûxo7rrrpov de Polybe. 

Impossibilité de camper au sommet des deux Saint^Bemard. 

III. M. Deluc continue , et fait arriver Ânnîbal , sur la 
fin du neuvième jour , dans le vallon qui se trouve au 
sommet du petit Saint-Bernard , où il est resté campé pen- 
dant deux jours (y oy. page i54» i56 et suîv.)» En admet- 
tant avec M. Deluc que ce vallon ait un grand quart de 
lieue de largeur , sur une demi-lieue de longueur , dont 
il faut cependant retrancher l'espace occupé par le lac , 
f avoue qu'il me paraîtra toujours difllcîle à concevoir 
qu'une armée de trente mille hommes , avec sa cavalerie , 
ses éléphans , ses bétes de charge , ses bagages , ait pu 
camper aisément en cet endroit. M. Deluc semble le re- 
connahre lui-même , puisqu'il ajoute que le camp pouvait 
s'étendre sur les prairies en pente douce par lesquelles on arriife 
au vallon. C'est là , du reste , une question qu il faut sou- 
mettre au gens du métier ; mais je ne pense pas que , 
dans l'histoire de l'art militaire , on ait k citer d'armée 
un peu nombreuse qui ait pu camper à l'endroit en quec* 
lion. Ce que je dis du petit Sàînt-Bemard , je pourrais le 
dire également du grand ; il n'y a guère après le mont 
Cenis que le mont Genèvre dont le sommet m'ait paru 
présenter une surface assez étendue pour qu'une armée 
comme celle d'Annibal ait pu y établir son camp pendant 
deux jours. 

D*aucun point des deuxSainl-Bernard on n*a la vaedes plaines d*l(alie. 

Même observation pour le mont Genèvre. 
f 

Mais si le mont Genèvre se prête à cette circonstance 
de notre récit , il en est une autre non moins importante , à 



,( i86 ) 

laquelle II ne peut satisfaire , non plus que les deux monts 
Saînl-Uemard. Je veux parler de la vue des plaines ar- 
rosées par le Pô. En traversant ces diverses montagnes , 
j'ai examiné avec soin si de quelque côté on y pourrait 
apercevoir la plaine , et je me suis convaincu qu'il est im- 
possible de rien voir. Me trouvant au grand Saint-Bernard , 
je montai au sommet de la Schinaletta , qui est située eo 
avant de Thospice, du côté de Tltalie ; de là j'eus un sublime 
spectacle, mais partout c'était des montagnes, des gla- ' 

ciers , des vallées , des torrens , des abymes s'enfonçant à f 

une profondeur effroyable ; c'était le Mont-Blanc, présen- 
tant sa face orientale aux premiers rayons du jour , et do- 
minant tout, même le Grand-Jorasse et le Pic-du-Géant ^ 

avec toutes ses aiguilles , si hardies , si élancées ; la vue 

■ 

embrassait même un horizon fort étendu , mab d& toutes 
parts une barrière impénétrable cachait la plaine. Pareille 
épreuve au petit Saint-Bernard; même enmcmtant au som^ 
met du Valaisariy qui est .élevé de six cent toises au-dessus 
de l'hospice; on ne voit partout que des montagnes (i). 
Que fera donc M. Deluc? « Pendant que Tarmée était 
» campée , nous dit-il , Annibal conduisit ses soldats au 
» plus haut point du vallon , d'où il pouvait leur montrer 
» au-dessous d'eux la vallée de la Tuile ^ et dans le loitain, 
» la grande vallée d'Aoste , qui se trouve sur la même 
» ligne : et il leur dît, pour ranimer leur courage : voilà 
» les plaines que le Pô arrose de ses eaux (2)* » 

Nous remarquerons d'abord que cette vallée de la Tuiir 
qu'on aperçoit de ce point du petit Saint-Bernard, est bien 

(i) Description des Alfics grecques et cottieiines , a^ part. , tom. Il» 
pag. 575. i 

(a} Ubiotrc du pasKigo de» Alpes , pag. iS;. 



( »87 ) 
ce qu'on peut voir de plus aride , de plus sauvage , et que 
ce n'était nullement \k un spectacle propre à ranimer le 
courage des soldats d'Annibal. Ce n'est qu'à une certaine 
distance au-delà de la TuHe , qu'on commence à retrouver 
des traces de culture. Tout ce qui précède est fort miséra- 
ble. Quant à cette grande çaliée d*Àosie^ même en la faisant 
commence à Saint-Didier^ il était impossible à Annibal 
de la faire voir à son année , de quelque point que ce fût, 
du vallon du petit Saint-Bernard : car ce n'est que long- 
tems après avoir dépassé la Tuile qu'on peut apercevoir le 
village de Saint-Didier , et ce n'est nullement dans une 
grande vallée qu'il se trouve , mais dans un petit vallon , 
enfermé de tous côtés par les plus hautes montagnes de la 
chatne.; Toute celte partie de la vallée d'Aoste , en des- 
cendant vers Mortes, Salles^ etc. , est toujours assez étroite; 
et si Annibal , comme le suppose M. Deluc , était venu 
dire à ses soldats, voilà les plaines qu'arrose ie Pô , il au- 
rait certainement perdu quelque chose de la confiance qu'il 
leur inspirait , et dont il avait si grand besoin. Aussi M. De- 
luc ne manque-^t-il pas d'observer que ces eoppressians ne 
doivent pas être prises à la lettre; mais nous avons, je crois , 
démontré avec la dernière évid^ice.que le passage de Po- 
lybe est formel , présenté comme l'expression d'un fait re- 
connu , et qu'il semble avoir lui-même constaté étant sur 
les lieux. 

Quant au mont Genèvre , on s'y trouve , comme au 
grand et au petit Saint Bernard , partout enfermé par les 
monts qui le dominent ; toute la chaîne qui borde au sud-esl 
la vallée S!Oulx^ et , derrière cette chaîne , les montagnes 
de Fenesirelles interceptent entièrement la vue de ia plaine. 
Est-il nécessaire ici de discuter sérieusement l'assertion du 
chevalier de Folard , qui , après le j^assage du mont Ge- 



( »88) 

nèvre , fait traverser k Farmëe carthaginoise le Col de Ses- 
trières , d'où elle descend dans la çediée de Pragelas , pour 
remonter ensuite , par le haut des montagnes , au Col de 
la Fenêtre^ où Folard s'arrête enfin , et dit : « C'est sur le 
» plateau de cette montagne, où est aujourd'hui le village 
» de Barbottet , qu'Ânnibal dut camper. ... Et c^est dans ce 
» camp de Barbottet qu'il fit remarquer à ses soldats toute 
» la plaine du Piémont jusqu'au pays des Insubres (i). '> 
Cette opinion se réfute assez d'elle-même : mais nous ob- 
serverons seulement que du plateau où est Barbottet , on 
ne peut avoir en aucune manière la vue de la plaine. Ce 
village , qui est à une demi-heure de marche de Fénes- 
trelles , est situé sur le penchant d'une montagne , et tel- 
lement enfoncé , qu'il est impossible d'y voir autre chose 
que la vallée de Pragelas , qui passe au-dessous. Les gens 
du pays mettent deux heures (suivant ce que me disait l'un 
deux) , pour monter du village au sommet de la montagne, 
où l'on arrive par des sentiers qui ne^ sont connue que des 
bergers et des chasseurs ; et , supposé que de ce point on 
ait la vue de la plaine, 'je le demande, qu'est--ce qu'An- 
nibal serait allé faire au sonmiet de cette montagne ? 

Même observation pour le mont Vîso. 

Enfin , pour en venir au Mont Viso , « L'on assure , dit 
» le marquis de Saint-Simon à ceux qui se piquent d'avoir 
» bonne vue , que de son sommet on découvre la plaine 
» du Piémont ; on me la montrée comme on fait à tous 
» les voyageurs, mais je suis (brcé de convenir que je n'ai 
» pu la wr (pi en imagination , à cause de l'oscillation de 
» l'air, et de la longue chaîne de montagnes qui se trowe entre 

(i) Polybe , trad. de dom ThuIUier , avec des comm. de M. de F07 
lard I tom. lY , pag. 90^ 



( iSg) 

I 

s> deux (i) )^. L'abbé Denîna , qui cependanl semble adop* 
ter l'opinion de Saint-Simon , remarque « qu'on s'est mo- 
» que de lui lorsqu'on Ta vu attribuer à Toscillation de 
>» Tair de n avoir pu voir la plaine du Piémont. » Il ajoute 
«c qu'il y a très-peu d'endroits dans cette masse de mon- 
^> tagnes , d'où l'on puisse voir la plaine en s'y plaçant ex- 
» près (2)^ » Du reste , quand même du sommet de cette 
montagne on aurait la vue sur la plaine de Turin ^ ce sys- 
tème , à tant d^autres égards , est si évidemment insoute- 
nable , qu'il n'est pas nécessaire de nous y arrêter. 

Le petit Saint-Bernard ni le mont Genèvre n^offrent à leur descente 
aucon lieu où Varmée eût pu camper. -— Le mont Genèvre n^offre 
aucun endroit où la neige eût pu se conserver d'une année à Tautre. 
— D'un iaît cité à cet égard piir M. Delu'c dans son système. 

lY. Maintenant revenons à M. Dektc , et examinons si 
4es lieux , à la descente du petit Saint-Bernard, répondront 
-mieux aux divers incidens de la marche d'Annibal. 

Mous avons vu que l'armée, parvenue au point de la 
-descente où le chemin s'était éboulé , campa à l'entrée du 
défilé devant lequel elle fut obligée de s'arrêter. J'avouerai 
qu'il m'est impossible de concevoir conmAent elle eût pu 
former son camp dans « cette petite plaine que M. Delue 
» représente comme j^rWe ^r /e^ débris qu'accumulent les 
» dii^rs iorrens qui viennent s'y réunir (3i)» » On a soin 
d*ajouter , il est vrai , que « le camp pouvait s'étendre aussi 
» en remontant jusqu'au village de Pont-Serrant ^ demi- 
«> lieue plus haut » \ mais comme la descente de la mon- 

r 1 1 1 I I I I ai II I — — — i— — — ■■^— — ^^1 m i m I ■■ 

(t) Histoire delà Guerre des Alpes , préf. , pag. 34* 
(2) Mém. de VAcad. de Berlin , année 1790 , pag* 47^^* 
{3) Hist. du passage des Alpes , pag. 173. 



( igo ) 

lagne ne se termine qu^à la TuUe (i) , M« Deluc peut— il 
croire que ce camp se £lït trouvé bien établi sur le penchant 
de cette montagne ? Ces difïicultës s'applîqaeront €le même 
à la descente du mont G^nèvre ; il ne s*y trouve aucun en- 
droit où une armée eût pu camper. Cette montagne , en 
outre , ne présente aucune gorge qui par sa profondeur et 
sa position puisse , comme au mont Ceqîs , conserver de 
la neige d'une année à l'autre. Nous ne ponvons nier la 
possibilité de ce dernier fait pour le petit Saint-Bernard ; 
maïs il resterait à savoir si celui que M. Deluc allègue se 
trouverait en rapport avec les autres circonstances de la 
narration grecque. Annibal , lorsqu'il rencontra ce défilé , 
commençait , ou pour le moins continuait à descendre , et le 
chemin était très-étroit et très-rapide la pente était extrê- 
mement roide {Xx^àxkçXkoxk de M. Deluc (2)). Or, M. de 
Saussure, dans une phrase placée immédiatement après la 
descente du petit Saint-Bernard, et que M. Deluc a oubliée 
dans sa citation , dit positivement que « ce passage des Alpes 
M est un des plus faciles , etc. (3). » M. Deluc lui-môme 
semble dire , page 167 , que la descente n'est rapide que 
jusqu'à Pont-Serrant ; et je le conçois , car sans cela corn- 
ment aurait-on pu dresser un camp sur tonte cette partie 
de la montagne qui s'étend de Pont-Serrant à la Tuile ? 
Mais cet aveu tacite nous suffit , car comme l'auteur ne 
place la rencontre du défilé qu'à une demi-lîeue au-delà de 
Pont-Serrant, il reconnaît par cela même qu'à cet endroit le 
chemin n^ était plus très^mpide^ ni la pente extrêmement roide.K 
cette difficulté s'en rattache mie autre , que nous n'avons fait 
qu'indiquer^ et qui n'est pas moins grave. M. Deluc suppose 

(i) Histoire du passage des Alpes^ pag. 166 , i6j. 

(a) Ibid , pag. 163. 

(3) Voyage dans les Alpes , tom. VIH , § aîSa.- 



_- 1 ^^ 



( igi ) 

que c'est à dix minutes au-delà de la Tuile qu'Annibal dut 
rencontrer ce chemin qui s'était éboulé , et où larmée se 
trouva marchant sur cette neige qui s'était conservée de- 
puis l'hiver précédent (i) ; mais il avait dit quelques lignes 
auparavant, toujours d'après M. de Saussure : « A une 
M petite démî-lieue de Pont-Serrant , . est le village de la 
» Tuile , auquel se termine la descente dupetît Saint-Bemurd» » 
L'armée carthaginoise, arrivée là, avait donc achevé la 
descente de la montagne. Une telle supposition est par trop 
inconciliable avec les récits de Polybe et de Titc-Live. 

Altération du sens par suite du peu de rgqppert des fait^. . CoTifusioii 

dans les .faits. 

Ne pourrions-nous pas nous expliquer à présent pour- 
quoi M. Deluc tient si fort à ce que les trois demi-stades de 
Polybe , ou miUe pieds de Tite-Live , s'appliquent à la lon- 
gueur du chemin éboulé , et non à la profondeur de l'es-- 
carpemènt ? Après avoir dit qu'à la Tuile se termine la des- 
ûente du petit Saint-Bernard , M. Dehic ajoute un peu plus 
loin : « A dix minutes de la Tuile , on passe le torrent , et 
>» on vient côtoyer le pied d'une montagne. ... Le chemin 
» est bon et assez large , mais sur une corniche très-élevée 
M au-dessus de la Tuile. On voit là sous ses pieds des amas 
» de neiges qui se sont conservés depuis l'hiver , et qui 
» forment des ponts sur ce ioirent(ji). Il est clair qu'à cepofnt 
du passage , et côtoyant le pied de la montagne , Annîbal 
ne pouvait guère rencontrer des précipices de mille pieds de 
profondeur y et que M. Deluc avait de bonnes raisons pour 
trouver, que Tite-Live avait' mal compris Polybe- Engagé 



(i) Histoire du passage des Alpes, pag. i66, 168, iCx), clc. 
(1) Ibid , pag. tfi;. 



( ^92 ) 
dans cette fausse roule , serait-Il possible à noire savant ad- 
versaire de donner une idée nette des faits qu^il veut à 
toute force adapter à des lieux qui les contredisent et les 
repoussent ? Aussi le voyons-nous un peu embarrassé de 
faire passer les éléphans sur ces amçis de neiges formant des 
pçnts, sur le torrent y dire, page I71 : « Lors du passage 
» d'Annibal , ce>5 amas de neiges devarîent être plus consi^ 
» âérables ; ils devaient coiwrir tellement le lit du torrent y 
» que les Carthaginois s^îmaginèrent qu ils pourraient pas- 
>i ser dessus <sans accidens . . • Dès qu^ils eurent foulé aux 
n pieds li nouvelle neige y et que leurs pieds reposèrent 
» sur la vieille qui était congelée , ils glissaient , parce que 
» la pente était trop rapide : ils étaient ainsi entraînés dans 
» le torrent , où ils périssaient. » Celte explication nWrait- 
elle pas elle-même grand besoin d'être expliquée ? Conçoit- 
on comment les Carthaginois pouvaient être entraînés dans 
ce torrent , que recom?ràient entièrement ces amas de neiges 
congelés ? Us pas3aient donc à travers ? Mais alors les élé* 
phans auraient dû tout briser , tout enfoncer , et aller s en- 
gloutir dans le torrent , tandis que Polybe les représente 
restant là , les pieds pris dans cette neige compacte , et ne 
pouvant ni avancer ni reculer. 

Sortie ries Alpes placée par M. Deluc h. la cité d*Ao$te ; contradiction 
avec lui-même et avec la nature des lieux. •*« Annibal n^eût pas ctë 
là dans le pays des Insubres. 

V. Poursuivons : D'après la traduction de M. Deluc , 
page i65 ,^on voit qu Annibal « ayant accompli le passage 
M des Alpes en quinze jours , tentra hardiment dans les 
M plaines qui avoisineut le Pô , et dans le pays des In- 
>» subies. » Nous avons déjà remarqué ce qu'il y a d'in- 
exact dans cette traduction ; mais ici examinons les faits 
tels qu'ils sont donnés par le traducteur. Il dit , page ii5 , 



, ( »93 ) 

^e le quinzième jour /lepuis son entrée dads les Alpes ^ 
toute Tannée fut rassemblée dans U cité d'Aoste. Mais à 
Aoste Annibal se trouvait itoujpurs dans les vallées ^ ainsi 
que Fauteur le reconnaît lui-même, pages i84^ i85 : « 11 
» sortît de cette longue vallée aux vûl^^e^.Ae.SaintrMartia 
» et de Monte Siretto , où l'on découvre pour la première 
» fols les plaines do ritalle% » Il n'était donc pas entré le 
quinzième jour dans €C« plaines comme Tindlguc la traduc- 
tion. 11 n'était pas non plus dans le pays des Insubres : 
M« Delucle reconnaît lui-même en établissant^ page x83, 
que l'armée > <à la cité d' Aoste , se trowait dans le pays des 
Salassi; aussi suppose-t-Il que cette nation. était alliée des 
Insulfres^ et que Polybe ne parait pas distinguer ces def^peur- 
pies Pun de 2'<iutre, Mais c'est là une supposition toute gra- 
tuite , que contredit l'auteur lui-même ^ puisqu'il ajoute im- 
médiatement après qu Annibal « étant arrivé à Ivrée.^ et 
» sachant que les Taurini faisaient la guerre aux LiSiubres ^ 
» ses futurs alliés , proposa aux preiniers 4e se ligner avec 
» loi contre les Romains. » A Ivrée ^ il n'était -donc pas 
encore chez les Insubres , ses fuUirs alliés ; à .plus forle. rai- 
son lorsqu'il n'était qu'à la cité d'Aoste , plus rapprochée 
des Alpes de 36 milles romains. 

Détour Inexplicable quHl atïrail fait. 

■ 

Ce n'est pas tout : voulant expliquer Tétrange détour 
que fait Annibal dans son hypothèse , en se portant sur 
Turin, M.Dëluc, page i88, suppose que «les TWnms'élant 
» refusés à la proposition d' Annibal , il fut obligé de quitter 
» la rouie de Milan , capitale de Tlnsubrie , pour aller s'em- 
» parer de Turin ^ ville principale des Taurini^ pour ne pas 
» laisser derrière lui un peuple ennemi. >» 

« Mais comment croire , répond M. Letronne , qu'An- 

i5 



( «94) 
» nibâl aurait rebroussé chemin et perdu trois jours de*- 
» vaut une ville qu'ii n'avait nul besoin de prendre , au 
M Heu de' se hAter d^arriver en présencfe des Romains ?... 
M C'est justement parce que son armée était réduite k 
M moitié , et que les Taurins étaient un peuple puissant , 
i> qu'itdcvait craindre de s'affaiblir encore avant de se me- 
» surer avec les Romains. Un général aussi habile devait 
>r sentir sa position : elle était critiipie ; tout dépendait 
n dé la première bataille avec Publius Scipion. Yicto- 
» rieux, il voyait tousles peuples de la plaine du Pô em- 
» brasser son parti (i) ; vaincu , il était abandonné de tous , 
» et surtout de ceux qu'il aurait auparavant contraints parles 
» armes d'entrer dans son alliance. La soumission des Tau- 
M rins , la prise et le pillage de leur ville , dans l'hypothèse 
» de M» Deluc , ne devaient donc offrir aucune utilité à 
M Annibal : elles ne pouvaient être pour lui qu'une occasion 
» de perdre du tems et des soldats^ Il n'aurait donc point 
>» inutilement sacrifié des hommes k la conquête des Tau- 
M rins , et perdu au siège de leur ville un tems précieux , 
» pendant lequel le consul romain passait le PA (a) tout 
M À loisir , si, en descendant les Alpes, il n'eût trouvé les 
M Taurins sur son passage, et si la ville de Turin, située 
» au confluent du Pô et de la Doria , ne lui eût opposé 
» une barrière qu'il fallait nécessairement renverser avant 
» de passer outre (3). » 

TiU-Live réfute expressément Toplnion soutenue par M. Deluc. 

Ce sont là de vieilles et solides raisons , qui , depuis 
long-tems, avaient déterminé Tite-Iàvc à rejeter l'opinion 



(i) G*cst aussi ce qui ne manqua pas d'arriver. Polybe, m , 67. 

(i) Polyb. , III , 61. 

(3) Journal des Savans, 1819 , pag. 7^8 , 759- ' 



('95) 

que M. Deluc veut ressusciter. Le passage de Hûstprien 
latin est assez important pour être cité en entier. Après 
avoir rapporté que les Tauiini furent les premiers peuples 
qu'Ânnibal rencontra à sa descente en Italie , Tite-Live 
ajoute : « Id cum inter omnes constet^ e6 magis miror am- 
>» bigi , quànam Alpes transierit ; et vulgè cr^dere , Penino, 
n atque indè nomenei jugo Alpium inditum, transgressum. 
» Gœlius per Cremonis [Centronîs]| jugum dicit transisse ; 
» qui ambo saltus eum , non in Taurinas , sed per Salassos 
» montanos ad LiBuos Galios deduxissent Nec verisimile est, 
» ea tum ad Galliam patuisse itiner^ » utique^ quae ad Pe- 
M ninum ferunt , obsepta gentibus semigermanis fuissent t 
» neque , Hercule , montibusbis (si qaem forte idmovet) 
» ab transitu Poenorum ullo Yeragrl , incolœ jugi ejus , no- 
» runt nomen inditum ; sed ab eo quem in summo sacratum 
M vertice , Peninum montani vocant (i^ » 

liC grand Saint-Bernard : mêmes objections. — Peu praticable du tems 
«le Strabon. Tite-Lîve ne se contredit point en y faisant passer les 
Boii et les JLingones, 

VI. Nous voyons que les considérations d'après lesquelles 
Tite-Live rejette Topinion qui tendrait à faire passer An- 
nlbal par le pays des Centrones , ou le petit Saint-Bernard, 
s appliquent également au grand Saint-Bernard, Penino jugo^ 
puisque ces deux passages , aboutissant Tun et l'autre au 
pays des Salassi , dans Tune ou dans l'autre de ces deux 
hypothèses , les Taurini ne seraient pas le premier peuple 
qu^Annibal aurait rencontré à sa descente des i^lpes. 

Nous remarquerons , en outre , relativement au grand 
Saint-Bernard , que Strabon établît positivement que , de 

(i) Tit.-Liv. , XXXI, 38, 



('96) 

de son tems , ce passage , même après les travaux qu'Au- 
guste y avait fait faire , rt était pas praticable pour les hêtes 
de somme (i) , ce qui suffirait pour prouver que , du tems 
d'Annibal ^ Tarmée carthaginoise , aVec sa cavalerie , ses 
élépha^s et ses Lêtes de charge , n'aurait pu passer par 
cette montagnfe. C'est sous ce rapport , sans doute , comme 
à, raison des obstacles qu il aurait rencontrés de la part des 
nations semi-germaines , occupant toutes les avenues de 
cette montagne , que Tite-Live observe qu'il n*est pas vrai- 
semblable que ce passage eût été ouvert à Annibal ; sans 
quoi il serait en contradiction avec lui-même comme avec 
Slrabon , puisqu'il avait rapporté , dans un de sts livres 
précédens , que les Boii et les Idngones avaient traversé le 
mont Peninus (2) , et tela à une époque bien antérieure à 
la seconde guerre punique» Mais ces Barbares n'avaient 
probablement avec eux ni cavalerie , ni bêtes de charge , 
ni éléphans ; en outre , les nations semi-germaines qui au- 
raient fermé le passage à Annibal , pouvaient ne pas avoir 
les mêmes raisons de s'opposer à la marche de ces peuples, 
que des rapports d'origine, de mœurs, de langage, les em- 
pêchaient de regarder comme ennemis. Ainsi , nous voyons 
qu'ici les contradictions qu on voudrait reprocher à Tite- 
Live, n'existeraient que dans une interprétation fausse de 
je s expressions , et qu'il est d'accord avec lui-même , 
coifime avec Strabon , pour montrer qu'Annibal n'aurait 
pu trouver passage à travers les Alpes pennines. 

Réfutation des argumens qu*on prétend tirer du nom latin de cette 
montagne , des méJalllcs et des inscriptions qu^on y a trouvées. 

Nous avons également vu qu'U prend soin de réfuter les 



(1) Strab., tom. I , lîb. Yi, pag. 389- 
(a)Tit.-Liv. , v,35. 



( «97 ) 
argumens qu'on prëlendaît tîrér du nom même de ces mon- 
tagnes {Pennina) , qui ^ selon lui , ne leur vient nullement 
des Carthaginois {Pœni) , mais du nom de la divinité qii^on 
adorait à leur, sommet, et que les habîtans appelaient Jupiter 
iV7i/ii>ii£^ , du celtique , Pen^ qui signifie livuekçé^ chose 
éleçée. Le cappor^ existant entre ces deux dënomlnations, 
Penninus et Pœninus^ ayant contribué à répandre dans le 
vulgaire Topinion^qu'Annibal avait pris ce passage , c'est 
de là que nous sont venues ces inscriptions Jovi Pœnino, 
J(H?i Pœno , trouvées dans les fouilles du temple de Jupiter 
Penninus, au sommet du grand Saint-Bernard (i). «Tai vu 
quelques-uns de ces icx^çoto^ gravés, sur des lames de 
bronze ; mais ceux qui portaient JoQt Pœnino , ou. Pûmo , 
étalent en très^pçtit nombre, en comparaison des autres, 
où on lisait Joi^i Pennino, Jo&i Penino; leur conservation , 
la forme de leurs caractères , le soin avec lequel ils sont 
gravés , Tintroduction de la diphtongue ^ ou ci? , inconnue 
dans la langue celtique (2), me porteraient à les. regarder 
comme d'une époque bien postérieure. Du reste , tout ce 
qu'on pourrait conclure de leuiî existeni^ç, c'est qu'ils, au- 
raient été gravés par quelques voyageurs, cpii , comme 
Pline ^ croyaient qu'ÂnnIbal avait traversé cette mon- 
tagne (3); ilsexpi:^ent une opinion, et rien de plus, de 
même que Vlix^QVipiion Civitates quatuor vallis Pcminœ ^ que 

; -rr-r — "^ — ' ' 

(i) Yoîci deux de ces ex ^pto : 

NYMIKIBUS AVGG lOVI POENINO 

lOVI PŒNINO Q. CASSIVS FACVNDVS 
SABINEIVS CENSOR L. A. GOM. COS 

AMAIANVS V. S. L. M. 

(9) Voyez Peloatier I hist. des Celtes. 

(3) Plîn. , Hi^t. nat., m, 17. — De Saussure, Voyage dans les 
Alpes , tom. IV , S 987. — Journal des Savans , 1819, pag. 760. 



( «98) 
M. de Rîvaz rapporte comme ayant été trouvée à Saifit- 
Maurice (i); de même enfin qae le passage de Luit- 
prand (2), et là prétendue inscription de Paul Jove, dont 
parle M. Deluc (3) , et dont on ne pourrait conclure autre 
chose , sinon qu'elles se ràttachetit à cette tradition popu- 
laire et superficielle , réfutée depuis si long-tems par Tlte^ 
Live. 

Quant aux prétendues médailles à l'effigie de Didon , 
que possède Fhospice du grand Saînt-Bendard, pour qu'elles 
prouvassent quelque chose, il faudrait qu'il fût démontré 
qu'elles sont réellement à l'effigie de la reine de Carthage y 
ensuite qu^ellcs sont carthaginoises , et du tems d'Annibal : 
or , le contraire est reconnu de tous les antiquaires ; l'his- 
cription grecque AIAHN , qu'on lit sur le côté où se trouve 
gravée une tctc de femme, en serait seule une preuve suf- 
fisante. Nous en avons une autre absolument semblable, à 
ta Bibliothèque Royale, et personne ne doute que toutes 
ces médailles ne soient supposées, et n'aient été fabri- 
quées dans des tems bien postérieurs. D'ailleurs , d'après 
les renseignemens que j'ai recueillis des bons religieux qui 
desservent l'hospice , il paraît que celles qui existent au 
grand Saint-Bernard n'ont point été trouvées sur cette 
montagne, mais dans une autre partie du Valais; et puis, 
supposé même qu'elles eussent été trouvées là , et qu'elles 
fussent authentiques, n'auraient-elles pas pu être rapportées 
par quelque voyageur ou marchand phénicien, carthagi- 
nois, grec, romain, marseillais, quesais-je? Nous voyons 
donc que sous aucun rapport on n'en pourrait tirer argu- 



(1) Voyez le Moniteur , an 18 13 , So décembre. 
(3) Luitprandi opéra omniaf pag. ao. 
(3) p. Jovii Histor. y llb. xv , pag. 2r^7. 



( «99 ) 
ment en faveur du passage d' Annibal par les Alpes Penr* 
nioes. Du reste, ce sont là des faits, isolés, qui n'auraient 
de valeur qa^autant qu'ils viendraient se rattacher à Yen- 
semble des données historiques, bien autrement positives, 
bien autrement décisives, et par eUes-noémes, ^t par la 
force qu'elles tirent de leur accord^ 

Des ossemens d*elephans trouvés sur divers points, de la Gaiule 

et des Alpes. 

Yn. Ce que nous disons de ces médailles et de ces inscrip-^ 
tions , nous pouvons le dire de ces os d*éléphans trouvés 
sur différens points de la Gaule et des Alpes, par lesquels 
divers auteurs font passer Annilial ; par exemple , de ceux 
qu'on a déterrés au petit Saint-Bernard (i) , et dernière- 
ment encore à Lyon , sur la rive droite du Rhône , dans 
les fouilles que Ton faisait près le faubourg de la Croix 
Rousse (2). Pour concevoir que ces faits, fussent-ils plus 
nombreux, ne signifient rien dans la question, il suffit 
d'avoir lu le chapitre de M. Cuvier , sur les éléphans fos~ 
sîles (3). Nous y voyons que si l'on a trouvé un grand 
nombre d'ossemens de ces animaux sur> des points de Tlta- 
lie et de la Gaule qu'Annibal a parcourus , de semblables 
fouilles sur d'autres points , par lesquels ils n'a certaine- 
ment point passé , ont donné les mêmes résultats. Nous 
y apprenons qu'on en a trouvé partout, dans tons les pays , 
et à toutes les époques , page 4; que toute la vallée du Rhin 

(i) Hîst. de la guerre des Alpes, par le marq. de Saint - Simon ^ 



ai , aa. 



(a) Voyez Journal des De'bats , du la septembre i8a4. — Mëmoirc 
de M. Riboud de TAîn. 

(3) Kech. sur les ossemens fossiles des quadrupèdes , par G. Guvicr, 
vc cdîi. , 181 a. Tom. I , sur les ëltfpfaans fossiles , pag. 4 » «4 » '9- 



( aoo ) 

fourmille de ces ossemens , pag. 23 , aS / que la Hollande 
en est pleine , pag. 26; ipie « les îles britanniques, qui, 
M par leur position, n^ont pas dâ recevoir beaucoup d'élé- 
>» pfaans vivans, en offrent un grand nombre de fossiles , 
pag. 4-o; » qu'il n^estpas jusqu'à l'Islande ^ et aux parties 
les plus glacées de la Sibérie, qui n'en aient , pag. 43, 4-4 î 
que les ossemens de ces animaux « sont en trop grand 
» nombre, et qu'il y en a dans trop de contrées désertes et 
» inhabitables , pour que l'on puisse soupçonner qu^ils y 
»» aient été conduits par des bommes , pag. rSy ; » enfin , 
qu'une des conclusions qu'on en peut tirer , c'est que quel- 
que grande catastrophe, en bouleversant la surface du 
globe , aura jeté et enterré de la sorte ces étonnans monu- 
mens, pag. Ifi^ etc. On voit assez que ces restes d'éléphans 
déterrés suf la route, soit du grand Saint-Bernard, soit du 
petit, ne peuvent servir de rien à nos recherches» 

Du prëtenda baudier d'Annibal » et du nom donné au Heu près du- 

q^uel on Ta troavé. 

A la suite de ces chimériques monumens , vient enfin le 
^Téteniabouclierd'Annibalj découvert près d'un lieu appelé 
le Passage , non loin de la route de Vienne à Chambéry (i), 
et cité par M. Deluc , à l'appui de son opinion. Laissons 
répondre M. Letronne. « On sait que cette qualification de 
» bouclier d'Annibal fut d'abord donnée à ce monument, sur 
» une simple conjecture des membres de l'Académie des 
M Inscriptions , conjecture à laquelle ils n'attachèrent au- 
>i cune importance ,^ comme on en juge par les expressions 
>> mêmes du rapport (2) : elle avait pour unique appui le 

(1) Le Passage f ckâlcau et paroisse , situé à une lieue sud-ouest 
environ de ia Tour du Pin. Yoy.. carte de Cassini. 
(^3 Aca.d^ des Inscript. , tora. IX , pag. i55. 



^^AMar 



( ^oi ) 
» lion él le palmier quon y voit gravés, types qiiî se re- 
» trouvent sur des médailles carthaginoises. Les antiquaires 
» s^accordent maintenant à reconnaître dans ces préten- 
» dus boucliers votifs y sans portraits ni inscriptions, des 
» plats , ou mieux des plateaux , qui , sous le nom de Pi-- 
M nakeSy lances ^ disci ^ et tympana , ornaient les buffets des 
» riches (i). Us y faisaient graver àts sujets souvent fort 
» compliqués , témoin le prétendu bouclier de Scîpion. Sur 
n celui dont il s'agit , on a représenté un lion et un pal^ 
» mier , parce que telle a été la fantaisie de l'ouvrier et du 
» propriétaire. Du reste , Il serait constaté que ce plateau 
» est un bouclier votif carthaginois , qu'un semblable mo- 
i> nument pouvant ^ dans l'espace de deux mille ans, avoir 
» été transporté là de fort loin ^ ne prouverait pas plus , 
» aux yeux de la critique , que les médailles carthaginoises 
» trouvées sur le grand Saint-Bertiard. 

M Quant au nom de Passage, que porte le village près 
» duquel fut trouvé le plat d'argent , je ne pense pas que 
'> personne puisse faire aucun fonds sur un argument pa~ 
» reil. Par quel étonnant hasard, un seul village de France, 
» situé en plaine , et dont la position n'offre rien de re- 
M marquable , conserverait-il , dans sa dénomination , après 
y* deux mille ans, des vestiges d'uuQ expédition qui n'en a 
M laissé aucun de ce genre sur toute la route , depuis Sa- 
» gonte jusqu'à Cannes! Qui ne pensera que ce lieu, 
» comme d'autres du même nom en France , aura d'abord 
» reçu le nom de Passage , d'une circonstance particulière, 
» et qu'ensuite un étymologiste de l'endroit aura imaginé 
» de rapporter ce nom au passage d'Annibal , et aura ainsi 

{ 

(i) Mîllin y monumens inédits , tom. I , pag. ^\ ^ 95. 



{ ao2 ) 

» donne naissance à la tradition , si toutefois (a traditioi^ 
» existe 4dns ie pays (i^. » M. Letronne termine par une 
réflexion par laquelle nous nous résumons^ c'est que, ààns 
« l'état actuel delà critique^ ce n'est point sur depareils faits^ 
» ou faux , ou mal interprétés , ou soumis à une multitude 
» de chances d'incertitudes, et d'erreurs , qu'il convient àe 
» s'en reposer pour une question de la nature de celles:!. » 

Examen des systèmes contestés , sous le rapport des distancés qa*îls 

font parcourir à Ânnibah 

YIII. Reste enfin à interroger tous ces systèmes sur un 
dernier article , celui àes distances. Déjà nous les avons 
trouvés en défaut dans cette première partie de la marche 
d'Annibal , qui devait le conduire à l'entrée des Alpes. Au- 
cun d'eux ^ absolument aucun « n'a satisfait aux conditions 
claires et précises de la narration de Polybe. Voyons s'ils 
s!en rapprocheront davantage dans la partie qui reste à 
parcourir depuis le point où nous les avons laissés, jusqu'à 
l'entrée de l'armée carthaginoise en Italie. Commençons 
par M. Deluc,^ le seul qui ait abordé et traité ce point 
difficile de la question. 

M* Dcluc. DcRcit de 138 stades sur les i,aoo de Polybe , pour le 

passage des Alpes. 

On a vu que M. Deluc place l'entrée des Alpes à 
Yenne (2). De là , jusqu'à Chambéry , il compte 18 milles 
romains, pag. m. De Chambéry àMoutiers 5o milles , 
pag. i3i. Il faut observer que les itinéraires romains n'en 

'■'■■■■I «iii n ii m .PI- Il lliip.^— — — .^— Il — ^» — ^.^a^^— 

(1) Journal des savans , 1819 , pag. ySg-j&a. 

(2) Histoire du Passage des Alpes par Annibal » pag. 78, 83. 



( 2o3 ) 

donnent que 48 , et , à cet égard , rîllnëraîre d'Antonîn 
et la carte de Peutînger sont entièrement d'accord. M. De- 
luc le reconnatt : mais il prétend qa*il y a erreur dans la 
distance de ad Publiamos (^l'Hépital^ à Durantasia (^Mou- 
tiers) , que les itinéraires romains ne portent qu^à i6 milles 
et qui est réellement plus grande de deux à quatre milles. 
Pour toute preuve M. Deluc renvoie à M. Albanîs-Beau- 
mont , pag. ^9^ 9 tome II de la seconde partie de sa Des- 
cription des Alpes grecques et cottiennes. J'ouvre le livre, 
et je vois que de Conflans , village situé sur le rocher au 
pied duquel est VHépital^ M. Beaumont compte cinq lieues ; 
or , comme ses lieues sont de deux au myrîamètre (i), par 
conséquent de 2,565 toises , multipliant ce nombre par 5 , 
on obtient 12,82s toises, par conséquent 17 milles romains 
plus 27 toises ; ce qui ne donne qu'un mille en sus des an- 
ciens itinéraires , mais non deux ni quatre , ainsi que le 
voudrait M. Deluc. D'un autre côté , comme Toii n'est pas 
d'accord sur la position de Y ad Publkanos des anciens, pour 
savoir si les itinéraires romains sont en-deçà ou au-delà 
de là distance totale de 48 milles , depuis Chambéry jus- 
qu'à Moullers , M. Deluc aurait dû également vérifier , 
dans l'ouvrage qu'il prend pour guide , la seconde moi- 
tié de la distance , en remontant de Conflans à Chambéry. 
Or , j'y vpis que M« Beaumont , pag. 49S , compte huit de 
ses lieues de l'un de ces points à l'autre; multipliant 
.2,565 toises par 8 , j'ai 20,520 toises, c'est-à-dire 27 milles 
romains , plus 108 toises ; tandis que , d'après M. Deluc 
et les itinéraires romains , j'ai 32 milles , par conséquent 5 



(i) Description des Alpes grecq» et cott. , i'« part., tom. II, p. aSG, 
3ii , etc. , 



( 2ô4 ) 

de plus que d'après les résumés de M. Albanîs-Beaumonf. 
On voit donc que les itinéraires feraient ici la distance de 
Chambéry à Moutiers plutôt plus longue que plus courte, 
et qu^ennous en tenant aux 4-8 milles qu'ils donnent, nous 
n'avons p^s à craindre de rester en-deçà de la distance 
réelle. 

De Moutiers à Bourg-Saint-Maurice , M, Deluc^ pag. i^^^ 
compte 20 milles : comme il ne dit point quelles, sont les 
bases d& son csllcul , nous qe pouvons^ guère ea apprécier 
le résultat ; mais puisque M. Deluc en a déjà appelé à 
M. Âlbanis^Beaumont , je me bornerai à remarquer que 
ce dernier ne compte ici que 5 lieues (i), c'est-à-dire 
17 milles romains , plus 27 toises , et que par conséquent 
M. Deluc ferait encore cette fois les distaqces plus longues 
qu'elles ne le sont en effiçt. 

De Bourg-Saint-Moiirice à Scèz , M. Deluc compte 2 mil- 
les , et de là 9 jusqu'à l'hospice du petit Saint-Bernard , 
voyez pag. 1^9 ; en tout 11 milles. D'après M. Beaumont 
nousn'^en trouverions gijièreque 10, puisqu'il ne compte que 
3 lieues faisant seulement 7,695 toises (voyez pag. 54-x)» 
Mais passons i^lus loin. 

M. Deluc continue, page 176, et compte d'abord. 
1 4 milles àe.Vhospice k Saint-Didier^mdxs sans motiver ses 
évaluations. Nous le regrettons d-autant plus que M. Beau- 
mont, nous abandonnant au sonunet du petit Saint-Ber- 
nard, nous ne savons trop comment apprécier les résultats 
de M^ Deluc, et ne sommes pa^ sans crainte qu'il n'ait 
encore cédé à cette malheureuse tendance qui parait le 
porter à alonger la route sur laquelle il nous conduit. 



(1) Dc4cript. 4es Alp. grecq. et cott. , tom. II , p. 54 1* 



HDga^aamM^HBBMimaBHB 



( 2o5 ) 

De Saint-Didier à Morgès M. Delac compte 2 milles ; 
puis il ajoute, page 176 : « M. de Saussure donne , pour la 
» distance de Morgès à la cité d'Aoste , six heures de mar^ 
» che , qui étant évaluées à 3 milles et demi chacune , ne 
>» feraient que 21 milles au lieu de 28. Mais M. de Saus- 
» sure fît cette route en descendant, et il voyageait à mu- 
» let , en sorte que ses mesures devraient être évaluées 
M plutôt à 4 milles chacune. » C'est donc, d'après des 
bases aussi incertaines et qu'il serait si facile de contester, 
que M. ï)eluc compte ses 28 milles , de Morgès à la cité 
d'Aoste^ lesquels, ajoutés aux ij milles que nous avons 
jusqu'à Moutiers , aux 5o de Moutiers à Chambéry, et 
enfin aux 18 milles de Chambéry à Yenne, forment le 
total de i38 milles romains, que M. Deluc trouve pour le 
passage des Alpes. Or , Polybe comptant pour ce passage 
1,200 stades, c'est-à-dire i5o milles romains, nous voyons 
déjà entre ses distances et celles de M. Deluc une diffé- 
rence de 12 milles, ou mieux de 96 stades, à déduire sur 
les 1,200% 

Mais, dit M. Deluc, page 178 : « Ce nombre est plutôt 
» au-dessous qu'au-dessus de la distance réelle, » Il me 
semble que nous venons de prouver le contraire , et d'a- 
près les autorités invoquées par M. Deluc , savoir les iti- 
néraires romains et les mesures de M. Albanis-Beaumont ; 
mais , pour trancher la question , nous allons donner cette 
partie de la route telle qu'elle nous a été conservée par 
r itinéraire d'Antonin et la carte de Peutinger. 



AugiuU Prcetoria (^Aoste). 

Arebrigiom 

Artolica • • 

Bergentrum 

Axnna 

DaranUsia 

Oblimnmoa Obsconia. . 
Ad Publicanofl. . . 

Mantula 

Lemiacum {0taniiéry). . 



TOTA-L. 



( ao6 ) 

EX XTllCEa. 

ANTONINI. 



MP. XXV. 
XXIV. 

A. • • • 

XIX. 

XIII. 

III. 

XVI. 
XVI. 



BX TA1. 

PEUTINGERI. 



MP. XXV. 

. . . (i). 

XII. 

VIII. 

XI. 

XIII. 

III. 

XVI. 
XVI. 



ii6 milles. 






Mi 



1 16 milles en réjtablissaot 
les XII qai sont omis. 



£n ajoutant à ces 116 milles les t8 de Chambéry à 
Yenne , nous avons donc , d'après les itinéraires , seule- 
ment i34 milles pour le passage des Alpes , par conséquent 
une différence de 16 milles, ou 128 stades en deçà de la 
distance exprimée par Polybe; et encore pourrions -nous 
remarquer que ces itinéraires , bien loin de dépasser les 
évaluations modernes , donneraient encore de 4^ à 5 milles 
de moins , d'après les mesures de M, Béaumont. Mainte- 
nait que M, Deluc nous dise, page 178, en parlant de sa 
route par le petit Saint-Bernard : « Cet accord sur les dis- 
>» tances ne saurait se rencontrer pour aucun autre passage 
» des Alpes, >» Ce sera une assertion exprimant bien l'une 
des conditions essentielles du problème, mais que nous 
nous croyons en droit de revendiquer en notre faveur, 



(1) Il est évident que le nombre XII se trouve ici passe , ou qu*à 
Tarlicle suivant on doit avoir XXII au moins. 



( ao7 ) 

pour l'appliquer exclusivement à la roule que nous aVons 
adoptée. 

. M. Phil. de la Benaudièrc. DeTicït de 35o stades. 

Dans Thypothèse de la modification apportée par M. Ph, 
la Renaudière au système de IVL.Deluc, V entrée des Alpes ^ 
en remontant l'Isère , ne devrait commencer que vers 
Moàimeillan , et il y aurait encore à retrancher du nom- 
bre donné par M. Deluc toute la distance d'Yenne à 
Montmeillan, ce qui donnerait encoreaumoins 28 milles(i), 
à déduire des i34- que Ton a d'Yenne à la cité d^Aoste, 
lesquels, en comptant les 16 milles qui déjà manquent 
pour arriver aux i5o de Polybe, présenteraient une diffé- 
rence de 44 niilles, c'est-à-dire environ 35o stades, difîérence 
assez forte pour rendre le système entièrement insoutenable. 

Cluvier, Whltaker^ M. de Rivaz. Passage par le grand Saml*Bernard . 
Ëicédant de Ifiv stades sur les a,oooy distance totale dePol^be de- 
pats Tembouchure de Tlsère. 

Si , de ce côté , Ton reste bien en deçà des distances de 
Polybe , on va se trouver bien au-delà en passant par le 
grand Saint-Bernard avec Cluvier, Whîtaker et JVI. de 
Rivaz. Ces auteurs paraissent d'accord sur la route qu'ils 
adoptent. On voit qu'ils font marcher Annibal le long du 
R?iâne et du lac de Genèoe y d'où ils reprennent le fleuve 
jusqu'à Martigny, pour passer le grand Saint-Bernard et 
descendre à la cité d*Aoste. Mais , comme ils ne s'accordent 
pas sur un point important, c'est-à-dire sur la partie de 
cette roule où devrait être fixée l'entrée des Alpes ^ne consi- 
dérant ici leurs systèmes que sous le rapport des distances, 
nous allons comparer leurs mesures totales avec les mcT 
sures totales de Polybe. 

(1) Voyez Deluc, Histoire du passage des Alpes, p. m , i3i. 



( 2o8 ) 

Réunissons les 800 et les 1200 stades de cet historien « 
tant pour arriver aux Alpes depuis l'Isère que pour les tra- 
verser, et comparons ces a,ooo stades à la somme donnée 
par ce système. 

Nous avons déjà vu précédemment qu'en suivant le 
Rhône depuis Tembouchure de l'Isèf e jusqu'à Yenne ,' 
Ton trouve sur la carte (i) 100,900 toises, ou 1,068 stades. 
En continuant nos mesures , nous avons de Yenne à Seis* 

sel . . 1 5,000 toises; 

FortrÉcluse 9,200; 

Genève 10,600. 

Ain$i, de Yenne à Genève, 34,8oo toises, c'est-à-dire 
environ 368 stades, lesquels ajoutés aux 1,068 déjà ob- 
tenus , donnent , depuis l'embouchure de l'Isère jusqu'à Ge- 
nève, 1,4-36 stades, et cela seulement encore en mesure 
de compas^ 

De Genève à Martlgny , en suivant la route qui côtoie à 
peu près les bords du lac, et passant par Thonon^ Samt- 
Oîngùlpf Saint-Maurice y nous avons 3o lieues 1/2 de 
poste (2) , c'est-à-^dire 61,000 toises , ou 645 stades environ, 
lesquels, ajoutés aux 1,4-36 stades précédens, forment un 
total de 2,081 stades. 

Reste encore le passage du grand Saint-Bernard. Ici 
nous avons Titinéraire d'Antonin , qui présente les distances 
suivantes : 

Augusta Praetoria {Aoste), . 

Summum Penninum M. P. XXV. 

Octodurum (^Marù'gny)» . . XXV. 



>*M^_ia*M.da 



(1) Voyez TAtlas communal de la France par divisions milit. , par 
Charles. Paris , 1823. 

(2) Voy. laCafte des routes de Vcmp. franc., grav. par Tardieu, i8i{. 



I 



( 2>o9 ) 
Ainsi « 5o milles àe Martigny h Âosie ^ nombre qui* est 
plutôt au-dessous qu' au-dessus de la distance réelle (i) i 
ces 5o milles valent 4oo stades ; en les additionnant arec 
les 2,081 que nous avions jusqu'à Martigny, noustrouvonk 
un total de 2,4.81 stades, depuis Y hère jusqu'à la sortie (tes 
Alpes supposée fixée k la cité d'Aoste ^ par conséquent un 
excédant de 48 1 stades^ ou 60 milles romains sur la dis- 
tance exprimée (>ar Polybe. ^ 

Et encore pourrions-nous remarquer avec M. Delud 
qu'il n'aurait pas même été possible à l'armée carthagi- 
noise de suivre le bord méridional du lac de Genève , 
puisque , avant qu*on ouvrît la grande route du Simplon , il 
n'y avait aux environs du village de Meillerîe qu'un sentier 
étroit , k peine praticable à cheval (2). 

Dans ce cas , cette armée , obligée de suivre la rive sep^- 
tentrionale du lac où fut construite plus tard une voie ro- 
maine (â), aurait encore alongé de beaucoup la distance, 
et nous nous trouverions encore plus au-delà des 2,opo stades 
de l'historien grec , sans parler d'un second passage du 
Rhône à Getiève , et d'un troisième au point où ce fleuve 
entre dans le lac; circonstances dont Polybe ni Tite-Live 
ne parlent nullement. 

Nous voyons donc que, ^ans ce système, de quelque ma- 
nière que l'on s'y prenne , il sera touJQurs impossible de 
concilier les distances avec celles que présente le texte 
grec* Si l'on place avec M. Deluc l'entrée des Alpes à 

■ " ■ • I ■ I I ' il ■ Il ■ JL 

(1) La carte de Peutinger fait les distances pins longaes , maïs il est 
évident qu'elle 4 es alonge beaucoup trop, et qu'il y a erreur dans 
les 38 milles qu'elle compte du summum Penninum à Octodurum. 

(a) De Saussure , Voyage dans les Alpes y tom. I , J Sao. 

(3) Peutingerî Tab. îtîner. 

1^ 



l 



( a«o ) 
Yenne , on aura a6& jBtades en sus tes 6àù qaW dèVrait 
avoir depuis Temboudittre de liséré jusqu'à ce point, tl 
ly^iS stades au lieu de i^aoo pour le passage dès Alt^fes.SI 
c'est dans les envircNds de Seissei^ comikié hé Vôudràièht 
Clurler et M. de Rivaât , oh auk*a jusqua-là 4^^ istades a^ 
dessus de la distance de Polybe> et t^354 a«i Uèttdé i,iiOô 
depuis l'entrée jusqu'à la sortie des Alpes. Enfin , i! , d^a-^ 
près Whitaker, on place l'entrée des Alpes à Mârtiglfty, 
on tombera dans Tabsurde en donnant s,ô8t Siàdèâ au lieu 
de 800 1 et 4oo seulement au lieu de i^aoo jj^olnr là ti*ave^^ 
sée des Alpes. 

M. Letronile. Ptisiage par le môAt Genèvre. D^cît de i5a stades 

sur leB Iy206. 

Passons maintenant au mont Genèvre. Comme parmi 
les systèmes qui font passer Annibal par cette montagne , 
celui de M. Letronne est sans Contredit le plus raisonnable, 
c'est surtout à la route adoptée par ce savant critique que 
nous allons appliquer nos observations. 

M A partit de l'Isère , dit-il , la distance jusqu'aux plaines 
M du Pâ est à peu près la même, qu'on prenne soit par le 
* niont Cenis, soit par le petit Saint-Bernard, soit parle 
» mont Genèvre ; de manière qu'en ayant égard à Tincer- 
» titude que laissent les nombreux détours , dans un pay'S 
M de montagnes, on peut être sûr de trouver à peu près le 
» compte des distances mentionnées par Polybe^ quelle 
** que soit la route que l'on choisisse entre les trois que 
j> nous venons d'indiquer (i). » 

Diaprés l'examen que nous venons de faire des distances 

du petit Saint<^Bemàrd, on peut déjà remarquer ce qu'a 

« 

■ Il if «Il II ■ I m I ■!■ I III I I , ., 

(i) JournaT des Savans , 1819, p> 757. . . 



( "I ) 

d'iùexact l'assenton de M. Létronfaé appliquée à te passage^ 
surtout si Ton remonte l'Isèrt» , et que , suivant là vallée de 
ce fleuve , on prenne cette route préférée par M. Ph, là 
Renaudièré, oùnous trouverions une réduction de 44 niîUe^, 
isiir x5o« Mais, laissant de côté Je système de M. Deluc^ 
examinons si Tassertion de M. Letronne pourra s'appli^ 
Iquer avec plus de justesse à la route qu'il croît être eellè 
d'Annibal. . 

^ C'est à partir de Saint-Bonnet , ainsi que nous l'avonct 
déjà VU| qu il place rentrée des Alpes , ou la montée dè^ 
Alpes et qu'il compte les 1,200 stades, où i5o milles dfe 
Polybe, dont il fixe le terme à Rwoli^ situé un peu au- 
dessus de la station appelée dans l'itinéraire Finesi « L'îtt- 
« néraire d'Ântonin , dit-il , donne de Fines à Vapîncuih 
>» ( Gap ) , par Segusio ( Suze ) , Brigantlo ( Briançon ) ^ 
» Rame^ Ebrodunum ( Embrun ), Catungas ( Chorges )^ 
» i33 milles romains. De là jusqu'à Saint-Bonnet, à tra- 
>» vers la montagne , la carte de Cassini donne 6 lieues, oU 
» 18 milles, lesquels, additionnés avec les 1 33 milles de- 
to puis Fines ^ font à très-peu près les i5o milles, ou 
» i^aod stades de Polybe. »» 

Certes, si les distailces étaient telles, nous ne pourrions 
nous dispenser de reconnaître; avec M. Letrl^nne, que ses 
mesures coïncident parfaitement avec celles de Polybe ; mais 
l'avoue que je ne puis me rendre compte des résultats ob- 
. tenus par ce savant académicien , rii d'après l'itinéraire 
d'Antonin ) ni d'après la carte dé Cassini. Ceux que je 
trouve sont tellctiifeflt difTéfèns, que je prendrai le parti de 
j^t'ésfentèi' lés pièces mêmes du procès, seules nécessaires 
pour en juger. Je vais donc donner le tableau de cette 
route d'après les anciens itinéraires , celui d'Aiilonîn » de 
Jérusalem et de Peutinger rapprochés 1 un de l'autre* 
Dans «lie quatrième colonne, j'ajoute ces mcïUeii distances 



< 212 ) 

évaluées en lieues de poste, d*après la carie routière de 
ï'rance dressée par Hérisson en 1824 (i). 



NOMS 



DES TII.t#*. 



BivoU 

cîncft» « • • • • 

Ad duodecimum. 

Segiuiooe. . . . 
Suse. 



ITIirkRM&B 

d^ Antonio (3). 



M. P. 



Ad Martis. . . . 
Oulx 



Gesdvone. 
Césanne» 



Brigantiam. . . 
Briançon. . . . 



Kame > 

Mont Dauphin. 

Eburodunuoik . 
Embrun 



Catarigas. . . \ 
Charges. >. . . . 



Ictodarttm. 

Vapincum. 
Gap. . . 



I 



Total. 



cAan 

dePeatrager(3). 



M. P. 



XXIV. 



XVI. 



XtX. 



XVIII. 



XVII. 

XVI. 



XII. 



139 milleit 



XXII. 



XVII. 



iTiirsiàima 



de Jênualem (4). 



M. P. 



XII. 
XII. 



uioaa 

de 
aooo tois«s 



(5.) 



XVI. 



VIII. 

V. 

VI. 



XIX. 

XVII. 



IX. 
X. 



XVII. 
XVII. 



VII (??). 



VI. 



106 milles (6). 



XVI. 



XII. 



131 milles. 



I»3 



10 Xfi 



451* 179, (m 
130 m.rom. 
de 980 tois. 



(1) J*ignore sur quelles bases M. Hérisson s*est appuyé dans sti 
évaluations. Mais je crois devoir citer cette carte comme la plus récente 
à raa connaissance y et donnant en mesures authentiques des .distances 
qui offriraient trop de rédactions et d^incertitudes , prises au compas 
sur les autres cartes y attendu les nombreux détours des montaenes. 

(ji) p. Bcrtii Theat. Geogr. veter. Amstelod.» 1618'; lom II. Itin. 
Anton. , p. aa. 

(3; Ibid, pag 4*8 , et Peutinger. Tab. itin. Yindobonae, 1753. 

(4) Theat. geogr. veter. , tom II. Itinerar. Hîerosoljmit. , pag. 39. 

(5) Carte de France , par Hérisson , i8a4' 

(6) La différence de ce résultat avec celui des deux autres itinéraires , 



( "3 y 

On voit, par ce tableau, qae les itinéraires d'Antoniit 
et de Jérusalem s'accordent entr*eux ainsi qu'avec nos 
cartes modernes, pour donner, de Fines à Yapincum, de 
lao à 12a milles romains. Comment donc M. Letronne 
en a-t-il pu trouver i33? ce critique n' aurait-il pas été 
induit en erreur jpar la première des deux routes de l'iti- 
néraire d'Antonin à travers les Alpes Cottiennes, ayant 
pour titre : Iter de Jtaliâ in GaSia^ à Medialano Arelate per 
Alpes Cottias'f page 21 de l'édition déjà citée? route évi- 
denmient fautive> et pleine d'inexactitudes, que le mémo 
itinéraire rectifie un peu plus loin , page ^3. Une des er- 
reurs les plus graves et les plus manifestes de cette pre- 
mière route consiste dans la distance donnée de Fines à 
Segusio, où nous trouvons XXXIIJ milles au lieu de XXIY 
que présente la seconde. L'adoption du chi£fre X ne pour- 
rait-elle pas expliquer l'augmentation du nombre adopté 
par M. Letronne ? Quant aux différences qui se reprodui- 
sent dans les autres nombres , nous ne nous sommes dé^ 
cidés que d'après la comparaison que nous en avons faite 
avec ceux de la Table Uiéodosiienne et de lltinéraire de. 
Jérusalem, et il n'est aucune de ces distances sur lesquelles, 
nous n'ayons pour nous t autorité de d'Anville. On peut 
s'en convaincre aux articles suivans de sa Notice de tan- 
cienne. Gaule : Segusini, Segusio, Gesdaone^ Brigantium^ 
Rame y Eàurodimum,^ Caturigas ^ Ictodurum et Vapincum, 

Quant aux 6 lieues , ou 1.8 milles que la carte de Cassini 
donne de Gap À Saipt-Bonnet , suivant M. Letronne , Ter- 
reur est ici tellement palpable que je ne puis Tatt^ibuer 

qu'à une distraction de notre savant adversaire , qui , our 

> ' 

s^ezpUque par U nombre omis à f^apincum. , et par l'erreur mantfefte 
du chiffre Vil , à Catiurigas. 



-i 



( ^i4 ) 

l)Uaiit qu^ ses |33 nulles .ffbpu^ssjsnt à Qap, ai^ \^p\^ de 
prendra s^^ mesiires à partir dq cette d^nûiiic^ yi|(e, f)ef 
aura prises depuis Chowges , ou la Cçu^he^ en e/pet , la e^^i^e 
de Cariai oe donne que 7,ocx> toisçs, p^r conséquent 
g milles romains ig6 toiise^, de Gap à Saint-Bpnfiet , cç 
qui revient juste aux 3 «lieues ijz de la, ^ar|e ro^uti^re d^ 
France, où les lieues. soxit de a^Qç^.folsea (i)^ Ay^^uf d^^ 
^ réduire de moitié Içs x8 milles de M« Letroane^i i{ nous 
eu restera g, lesquels ajoi^és aux 102 quç porte Filiné- 
raire d'Antonio, depuis Gap jusqu'à Firmes, feraqt un tata) 
de i3x milles, au lieude i5i qaç cqpaptait M. l^^ctroi^nef 
et nous laisseront ain^ ^en en 4^çà 4e^ f ^aQP ^ts^s, ou 
^5q jp:iilles de Polybe. Ui^e différence de ign^iUçs si\r x5.o^ 
d^ iSa stades sur ii^op^ f^t quelque chqse; eJt, iiqus Yoy(m« 
que, sur ce poipt de la marche '4' Ani;ûl»al, le&.f^esi^'cs dd 
1^4 Ij^ptroxMiçi, rfjKpi-odiée^ de ceUes de Polyl^^ n^i^ireot 
pa&tç^utrà-iait çet(e çoXncidçfîce qu'i^leurtrpuy^^ . 

' Le chevalier de FoUrdJ Même passage. Défich c(e 490 Itade^. 

Si'iïous appliquons ces observations à là roii^e préférée 
par lé chevalier Folard', la différence entré les distances 
va se trouver hors de toute proportion. Supposons, dans 
ce système 1' rentrée des Alpes placée à Bourg d'Oysans , 
quoique, à partir dé Fembouchure de l'Isère jusqu^à ce 
point , au lieu des 800 stades de Polybe , nous n^en ayons 
que 752, savoir : 5 18 1/2 jusqu'à Grenoble, comme nous 
Pavoils déjà vu, et environ 243 1/2 jusqu'à Bourg é^Oysans^ 
d'après la carte routière de France, qul^Compte 1 1 lieues i/a 
de poste depuis Grenoble (2). De Bôùrg d'Oysans à Pi- 

(i) Carte roat. de France , par Héritson ; et le livre de postef de 
fVaiice. 
(5) Idem, 



( «5 ) 

gnerol ohcomm^uce U plaine, nous trouvons à l'ouverture 
du compas sur la carte (x), eii p^^ss^nt par le mont Sq 
Len»j la Graye, le Lauz$i^ BriançQn^ Césanne, Féne»- 
trelles, laPeyrouse, 6g,goo loises, c^est-à-dire 644- stades 1/2, 
et sur la carte routière de France, par Hérisson, 33 lieues i/a 
de poste, donnant 67,000 toises, k peu près 710 stades : 
or, en prenant ce. dernier nombre-, npus voyons <]u'il ne 
nous manquerait encore rien moins .que ^<qo s|ades pour 
arriver aux 1,200 de Polybe. Mais tout cela n'inquiétait 
pas beaucoup le chevalier Folard; car nulle part la ques-i 
tion des distances n'a attiré son attention. 

* ■ ' « 

r 

Lt laarquÎA de Saint-Simon. Passage par le xnunt Vtso. 

Uon doit concevoir que plus on descepdr^ vers le midl^ 
plus on devra se trouver en deçà des mesures de l'historien 
grec. De là ces détours inconcevables que le marquis de 
Saint-Simon est obligé de faire faire à l'armée carthagi- 
noise pour alouger la route : «c Quoique je ne sache pas 
» précisément, dit-il, quelle route Annibal s'est ouverte 
» pour arriver à la sommité des Alpes, je ne le perds pas 
» plus de vue qu'un chasseur qui , des hauteurs , laisse sa 
» meute parcourir les routes et les fourrées d'un bois , à 
» l'entrée duquel il l'a conduite ; il ne la voit plus , mais il 
» l'entend au loin , et la rejoint aussitôt qu'elle quitte les 
» fonds. Je me retrouve de même avec Annibal sur le mont 
» Viso , sans m^inquiéter de tous les détours où la fraude 
» de ses guides, son peu de confiance en eux, et son man- 
» que de connaissance de l'intérieur des montagnes , a dû 
M le faire errer pendant neuf jours (2). » 

(1) Atlas communal de la France , .etc. , par Charles , Paris , 183.I. 
(a) His.toîre de la guerre des Alpes , on camp, de 17149 prëf.,p. 37. 



C î,6 ) 

Je ne pense pas non plus que nous ayons à nous in- 
quiéter de retrouver les distances de Polybe dans les dé- 
tours de cette meute , qui rient si à propos au secours de la 
frivolité du critique. 

M. lie Fonia*(l*UrbaQ. 

(^uant au système de M. de Fortia d^Urban , nous sommes 
loin de lui adresser les mêmes reproches. Nous devons 
surtout savoir gré à l'auteur d'avoir cherché à concilier 
Polybe et Tîte-Live; mais, sous le ^rapport de la confor- 
mité des distances, cette opinion ne peut absolument pas 
être soutenue; çt, à la seule inspection de la carte, on 
doit voir que l'auteur, sur la route qu'il fait suivre à Anni- 
bal (i), reste considérablement en arrière des distances en 
question. Ce défaut , joint h tous ceux que présente cette 
opinion dans ce qu'elle a de commun avec l'hypothèse de 
Folard et de M. Letronne , me parait suffire pour la mettre 
hors de discussion.' 

Conclusion. 

Nous le voyons : sous quelque face que Ton envisage 
les systèmes que nous venons de discuter, adoptant pour le 
passage d'Annibal, soit les Alpes pennines, Soit les Alpes 
grecques, soit le mont Geuèvre, soit enfin le mont Viso , 
de quelque manière qu on les modifie , on ne peut se tirer 



(i) M. de Fortia-d*Urb,ao , aptes avoir (ait passer le Rhôqe à A«- 
uibal devant VHers (Aéria) , le conduit par Orange , Nions , Piles , 
Re'musat, Serres, d'où il va prendre la voie romaine passant par 
Mons Seiencus , Davianam , Fines , P^apincurn . clc. , et à la descente 
du Mont Genèçre il se dirige par le coi de Sesirièrcs et la vallée de 
PMgelas j vers PigneroJ. 



( ^'7 ) 
de difficulté qu'en donnant tort tantôt à Polybe, tantôt k 
Tite-Live; qu'en dénaturant les textes, ou les interpré- 
tant d'une manière vague ou arbitraire ; qu'en kiégligeant 
de tenir compte de la nature des lieux qu'ils décrivent 
avec tant de soin , des distances qu'ils énumërent, des faits 
importans qu'ils l-retracent, en un mot, des indications di- 
verses qui seules peuvent amener une solution claire et 
rigoureuse. 

Sur la route, au contraire, que nous avons suivie, en 
faisant passer l'armée d'Annibal par le mont Cenis, on 
retrouve partout Thistorien grec et l'historien latin , et toa- 
jours d'accord Tun avec l'autre ; les textes s'interprètent et 
s'expliquent sans efforts ; ils s^éclaircissent à l'apparition ' 
des lieux que l'on traverse , et réfléchissent une lumière 
nouvelle sur les incîdens que ces lieux firent nattre'; 
toutes les circonstances de cette marche fameuse s'y re- 
produisent, et les distances correspondent h celles de 
l'exact et judicieux Polybe, avec une précision qui semble 
même aller au-delà de ce que la critique la plus sévère 
peut exiger. 

Est-il nécessaire de faîr^ remarquer ce qu'il y ^ d'émi- 
nemment naturel et vraisemblable dans une marche qui 
nous montre le général carthaginois, à une époque où 
n'existait encore aucune des routes que les Romains ou- 
vrirent dans les Gaules , suivant constamment le cours des 
rivières , et les remontant jusque vers la cifne des monts 
où elles le conduisaient comme des guides assurés dans ce 
pays inconnu et barbare P En jetant les yeux sur cette route 
presque toute frayée pair la nature , dans la vallée qu'elle 
traverse , et tellement ancienne ^u'on ne saurait dire 1 é- 
poque où elle commença d'être fréquentée , on conçoit aus- 
sitôt que ce devait être là cet antique chemin si souvent 



aasi 



TABLE 



DES CHAPITRES. 



Chapitre Prbmibr •«..»...»..• ^ ,,.», i 

Chap. II. — Détermination du lîea où Annibal passa le Rhâne , 
et du pays appelé Vile g 

Chap. III. «^Détermination de la route suivie par Annibal , de- 
puis l'embouchure de l'Isère jusqu'à Ventrée des Alpes. . • 3o 

Chap. IV. -^ Examen des difficultés' que présente Tite-Liye dans 
. l'exposé de la marche d* Annibal 9 depuis l'embouchure de Tlsère 
jusqu'à l'entrée des Alpes ..• ,.. 69 

Chap. Y. — > Détermination de la route suivit par Annibal f de- 
puis son entrée dans les Alpes jusqu'à son arrivée en Italie. ... gS 

Chap. Yl.-- Examen critique des diverses hypothèses sur la route 
suivie par Annibal , depuis son entrée dans les Alpes jusqu'à 
son arrivée en^ Italie > « 179 



■«M 



BBBB 



NOTE 



POUR &XILTI& A L*INTELLIGENCE DB LA CARTE. 



La Carte ci-j ointe a été dressée par M. Dafoar, dl*après la carte de 
Gassini , et celle des Alpes par M. Raymond. Les différentes roates 
qa*on a fait suivre à Annib^l dans . les. diverses -hy]f>oth.èse6 qiiâ Aous 
avons examinées s'y trouvent indiquées cKacune sous une coulea\r par- 
ticulièrti , de mahUrë à ce qu'on puisse les embrasser toutes d*une 
seule vue , et les ct>n){>âfei' à là seule inspéctioii de la Carte. Kotre 
système est représenté par une seule 'cooleut^ ^ui trat^, sans ibtemi|i- 
tion y la marche de Tarmée carthaginoist depuift Nimes )u^u*à Turin. 
Les autres systèmes prennent cette couleur partout où ils suivent 
notre robté (i); triai» dfis t|ùMl» s* eh (^carient, ils se distinguent par 
une couleuir partitHiliièrè qu'ils tbn&éi^vènt , à moins qu^ils ne viennent 
4e nouveau se- fondre datik tidttè H^pdthèse pour reprendre alors la 
couleur qui la désigne. 

On peut voir que notre nomenclature ' géographique se réduit k un 
très-petit nombre de noms anciens , et il le fallait pour qu'elle fût 
ezadè;' tâà Polykt dittàtri ^3kilrièrii^£ H(.li ÎII,' t. 35;) que, dé^oh ' 
tems, pmie tétte fiàfOê de ÎA ^am à&ig iruànMk, k éàrtè dièVatt 
aécessairement se borner aux seuls noms qui rrltiobleî&t â biette époque- 
Quant aux noms modernes , il est inutile d'ajouter qu'ils ne sont là 
que comme points de reconnaissance. 



(i) Excepté celai de M. Albanis-Beaumoat qai ne dit riea sur la route «nîvie par Kof 
■îImI jusqu^an point on il Ini fait passer les Alpes , derrière le mont Genis. 



