^r> fl 



<36619760320010 
<36619760320010 

Bayer. Staatsbibliothek 



Digitized by Google 



Die Tanzwuth^ 



eine 



Volkakrankheit im Mittelalter. 



t 
f. 



Vach den Quellen 

iQr Aente imd gebildete Nichtarzte bearbeitet 



▼on 



9mm 9m Tm Om BSCBBRy 

»Ischen Ober-EzaminAtionj-CommissIon , des Vereine für Heilkunde in PreiiSM% 
'Mtd gelehrter Gesellachaften in Berlin, Bonn, Dresden, Erlangen, Hanau, Kofnt^ 
h^gtBf London, Ljob, Jlletx, Nenpel, llew-Torkf Phündelpliin and Zärieb. 



Berlin, 183^ 

Yerlaj; von Theod. Christ Friedr. £nsiiii. 



Digilized by Google 



I 




I 



N 



Seiner Exceiieiiz 



Herrn Freiherrn 



Alexander Hpmboldt^ 



Kom^l. wirUiohm M wb lUllb» maA KMumOmn, Ritter ia» i«thm Adlw*iw 
i»ua und des Kais. R«w. 8t. AsMMnlmis «ntar KImm, Offider i«r K. FffAiB. 
SkrMksMM, MitflM der Akademie der WiMMudiftllra, dM laititat d« 

FraiiM etc. «tc. 



widme l diene Abliaudiuii^ 



iiiit deoi Äuäch^uck innigster Verehrung 



Her DcrfaCCor. 



Digitized by Q^gle 



Digitized by Google i 



Vorwort 



Die Erscheinungen, von ^enen hier die Rede 
ist, gewähren einen tiefen Blick in das geistige 
Wesen der menschlichen Gesellschaft. Sie ge- 
hören der Geschichte an» und werden so wie 
sie waren, nie wiederkehren, aber> sie zeigen 
eine verwondbare Stelle des Menschen, den 
Trieb der Nachahmung, und stehen daher in 
sehr naher Beziehung zum menschlichen Ge- 
sammüeben. £s schien der Mühe werth. Krank- 
heiten zu beschreiben, die sich auf den Strah- 
len des Lichtes, auf den Flügeln der Gedan- 
ken verbreiten, Krankheiten, welche durch sinn- 
lichen Eeiz den Geist erschüttern, und in die 
Kerven, die Wege seines Willens und seiner Ge- 
fühle, wunderbar ausstralen; — des Versuches 
Werth diese Krankheiten zwischen die Seuchen 
zu stellen, die gröberen Ursprungs mehr den 
Körper als die Seele ergreifen, und alle Leiden- 



Digitized by'G^gle 



VI 

Schäften und Regungen, welche an das grofse 
Gebiet der Krankheiten gränzen, bereit in je* 
dem Augenblicke, diese Gränze zu überschrei- 
ten. Sollte aus den hier entwickelten Thatsa- 
chen der ernsten Geschichte ein überzeugender 
Beweis entnommen werden können, dais die 

! Menschheit ia der Schöpfung die sie umgiebt, 
an Leib und Seele sich als ein Ganzes regt, so 
würde der Verfasser hoffen können, seinem 
Ideale einer grofsartigen Auffassung der Krank- 
heiten in Zeit und Raum näher gekommen ^u 
sein, und durch die Theilnahme Wahrheit su- 
chender Zeitgenossen sich ermuthigt fühlen, 

' iauf dem betretenen Wege der Forschung wei- 
ter vorzudringen« • • 

Berlin, den 21. Se|»iembQr 18^ 

H. 

» 



Digitized by Google 



Inhalt. 



/ . ■ ■ 

Seite. 

I. Tanzwntli in Peats chland and den Niederla nden. 1 

1, St. Joliannistanz 1 

St. Vi'itfitanz 7 

3. LVsaclien. . , . . . . , . . . . . , . Ift 

4. Aeltere Tanzplagen 14 

6. Die Aerzte 17 

6. Abnahme and Ende der Tanzplage 21 

IL Tanzwuth in Italien. Ta ran t Ismus 26 

1. Aelteste Spureiu Ursachen 27 

2. Zunalinip 3S 

3. Idiosynkrasieen. Musik 39 

4. Hysterie 48 

6. Abnahme ^ 61 

in. Tanzwath in Abyssinien. Tigretier. ...... 55 

IV. ^Sympathie. ^ 

Anhang 81 



4 



r ' d by Google 



Digitized by Qooglel, 



I 

0 



ilodi waren die Nachweheii des tschwanEeii Todes nidit 

verwunden , und die Gräber so Tieler Millionen kaum 
eingesunken, als in Deutschland ein sellsamer Wahn die 
Gemüther ergriff, und der göttlichen Katur des Menschen 
'hohnsprechend, Leib und Seele in den Zai^erlureis hol- 
lisdien Aberglaubens fortrifiB. Es war eine Yerzfickung, 
welche den Körper wunderbar durchraste, und länger als 
zweihundert Jahre das Staunen der Zeitgenossen er- 
regte, seitdem aber nicht wieder gesehen worden ist. 
Man nannte sie den Tanz des heiligen Johannes 
oder des haiiigen Veit, bacchantischer Sprünge wegen, 
mit denen die Kranken im wilden Reigen sdireiend und 
wuthschäumend den Anblick Ton Besesseneri darboten. 
Sie blieb nicht auf einzelne Orte beschränkt, sondern 
yerbreitetc sich, vorbereitet durch die herrschende Sin- 
nesart, über ganz Deutschland und die nordwestlich an- 
grinzenden Lftnder, dnrdi den Anblick der Leidemden, 
wie ^eine dämonische Volkskrankheit 

Schon im Jahr 1374 sah man in Aachen Schaaren 
von Männern und Fraaen aus^ Deutschland ankommen, 

1 




Digitized by Google 



die Tereiiit durdi gemeinsamen Wabn, in den Sfrafsen 

und in den Kirchen dem Volke dies sonderbare Schau- ♦ 
spiel gewährten *). Hand in Hand schlössen sie Kreise, 
und ihrer Sinne anscheinend nicht mächtig, tanzten sie 
ftnndenlang in nvilder Raserei, ohne Scheu vor den Um- 
stehenden, bis sie erschöpft niederfielen; dann klagten sie 
tiber grofse Beklemmung und ächzten als fitSnde ihnen 
der Tod bevor, bis man ihnen den Unterleib mit Tü- 
chern zusammenschnürte, worauf sie sich erholten und 
imi blieben bis znm nichsten Anfalle. Diese Einschnü- 
rung geschah wegen der Trommebnchl; welche sieb nach 
dem krampfhaften Toben einstellte, oft half man aber 
noch kunstloser mit Faustschlägen und Fufstritten auf 
den Unterleib. Während des Tanzes hatten sie Erschei- 
nungen, sie sahen nicht, sie hörten nicht, ihre Phantasie 
gaukelte ihnen die Geister yor, deren Namen ^) sie her- 
wkrSdizlcn, und spllteittn sagten einige ans, sie wftren 
sieb so Torgekonnnen, wie in einen Strom von Blut ge- 
taucht, und hätten deshalb so hoch springen müssen 
Ander« sahen in ihrer Verzückung den Himmel offen, 
mt dem thronenden Heiland und der Mutter Gottes, wie 
denn der Glaube des Zeitaltm sich in ihrer Pbantane 
wundenam und mannigfach spiegelte *), 

1) Odor. Rajnald, AimaL ccelcauslie. A. 1374. Lacae 1758. 
foL T. m p. 252. 

2) Job. Wier's rr-ichliches Geisterverzeichnifs giebt hier keine 
Bezichaogen. Pseudunionarcliia daemonum. Opera omnia, Anistelod. 
1660. 4. p. 649. — Raynald fiibrt das Wort Frisckes als einen 
Geisternamen an , aber sein Irrtharo erklärt sich leicht aus Unkunde 
der Sprache. Denn nach der Kölnischen Chronik sangen die Johan- 
nistlinzer während sie rasten: ^ .«Ilerc sent Johan, so so, Trisch ind 
vro, here sent Jolian.^* Die Cronica van der iiiliiger Stat van Coel- 
kn. fol. 277. Coclien, 1499. fol. 

3) Cyr. Spangenberg, Adrls-Spiegel. Historischer ausf. Be^ 
rieht: Was Adel aey und htike etc. Schmalkalden, 1591 fol Fol. 
403 b. ' • 

4) Peir. ^•'HcrtniaU, in Anhange Dia. L 



Digitized by Google 



. Wo die Krankheit ToUkominen entwickelt war, da 
begannen die Anfälle mit fallsüchtigen Zuckungen Die 
Behafteten fielen bewufetlos und schnaubend zu Bodeo^ 
Schaum trat ihnen vor den Mwid, 4aDD sprangen aie md, 
and koben ihren Taus an nnt onheimüdien Venemm- 
gen. Doch trat das Uebel olme Zweifel sehr Terscbie^ 
denartig auf, und veränderte sich nach Zeit und Ort, 
worüber die nichtärztlichen Zeitgenossen die nöthigen 
Angaben nur unvollständig aufgezeichnet haben, gewphat 
mit ibren Begpi^en Aber die Geislerwelt die Benbadhtong 
natflriiclier Vorgänge zn verwirren» 

Nur weniger Monate bedurfte es, um diese dSmo* 
nische Krankhc|t von Aachen aus, wo sie sich im Juli 
zeigte, über die benachbarten Niederlande zu verbrei* 
ten ^). In Lütticb, Utreobt, Tongern und väüen anderen 
belgjsdwn Städten CTsdnenen die Johannisti—wr mit Krite» 
«en b» Haaire, den Unteileib mit THdiern nmgürtet, um 
ohne Verzug Erleichterung zu finden, wenn nach dem 
Rasen die Trommelsucht sich einstellte. Die Einschnü- 
rang bewirkte man leicht durcb das Umdrehen eines ein- 
gesteckten Stockee» mlo logen aber die FofiitBilte und 
AuatscUige toH wobei, es an Hllifelewtenden nidit feblt^^ 
deim wo dergleichen vorging, da lief das Volk schaaven* 
weise zusammen, um mit gierigen Blicken sich an dem 
grauenvollen Schauspiei zu weiden. Endlich erregte die 

1) Jo. Trithem., Cbronjc. Sponheiiheilse. A. 1374. Opera 
bistoric. Francof. 1601. fol. p. 332. Hiernach: Abrah. Bzovii Arv- 
nal. ecclesiastic. Tom. XIV. Colon. Agripp. Ifö5. foL Ann. 1374. 
(Ihmaca passio, S. Jobvimis chorca.) * * 

2) Jo. "Pistorii Renim (ainiliarumque Belgicaram CbroniCön • 
magnum. Francof. 1654. foL p. 319. Hier beifeen die Behafteten 
dansatores, chorisantes. S. die ganze hierher gebl(rige Stelle 
im Anbang, No. II. — Vergl. Incerti auctoris veta« cTironlcon Belgf-j 
cam, Mallbaei veteris :ievi Analecta. Hag.' com.' 1738. 4. Tom. I. 

p. 51. „Anno MCCCLXXTV gingen die dans^tV ' Gens inpacata 
cadit, dadum chiciata saltat.** MuGs beifsen salivat; efiie Stellf ans 
einem verlbM' ^{e^iülg«neli latclniicheil Gedichte. 

1* 



Digitized by 



« 



4 

aDwadttenfl« Menge der Behafteten nioht weniger Besorg- 

nifs, als die Aufmerksamkeit, die man ihnen schenkte. 
In Städten und Dörfern nahmen sie die Gotteshäuser ein, 
flberali wurden ihretwegen Umzüge Tecanstaltet, Messen 
gelesen und kirchliche Gesinge angestinmt, Idberali Yer- 
wnnderang und Entsetzen (iber die Krankheit^ deren teuf- 
lischen Ursprung niemand bezweifelte. In LÜttich nah- 
men die Priester ihre Zuflucht zu Beschwörungen, und 
suchten dem Ucbel, das ihnen giefährlich zu werden drohte, 
mit all ihrer Macht zu steuern. Denn oft stteisen die 
Besessenen, zu Schaaren irereint, Verwtlnscfaungen gegen . 
sie lins und wollten tte Mten, audi liefe man sich so 
von ihnen einschüchtern, dafs eine eigene Verordnung 
erging, keine anderen als stumpfe Schuhe anzufertigen, 
weil die Besessenen einen krankhaften Widerwillen ge- 
gen die Scfanhschnäbel kund gegeben hatten, die bald 
nach dem gnoiaen Sterben L J, 1390: in die Mode ge- 
kommen waren Nooh mehr wurden diese durch den 
Anblick der rothen Farbe aufgeregt, deren Einflufs auf 
die erkrankten Nerven eine wunderbare üebereinstim- 
mongi kaaupiiafller Uebel mit dem Zustande wttthender 
Thiere ättmaiia Uht, bei den Johannistilnzein aber mk 
Bildernr.4hrte Venfickung wafarachemlich in Yevbindung 
stand» .AAch gid> es. einige unter ihnen, die den Anblick 



1) Die Lirubnrger Chrouik, herausgeg. von C. D. Vogel, Mar- ■ 
bürg 1828. 8. S- 27. Diese Erscheinung ist zu sonUerbar, als dafs 
wir nicht an den „Modenteufel" Uos Mittelaltfrs erinnern sollten. So 
ausschweifend die Kleidersucht seit der Milte des vierzehnten Jahi*- 
bundcrts yvkt, so grofs war der Widerstreit der Modenreinde, die 
j[ede Gelegenheit b^atzten,^ nm alle Neuerangen als Tcu^elswerk za 
Faoatiw^ babpred igten eifriger Priester konnteo daher 
iflipBjabcnt^OMdi^eb\1Vide^^ VeitatSnzer )eic6t herrorgera- 

ffn haken. . An^ in der späteren Zait geschaben wegen Afii ao ge- 
ri^^rügi^er Dinge i;|iclit seltei^^ Zeiche|i a«4 Wunder,^ und der Wami- 
swm.l^Cfy Me yr Iw^te sicl^ $egen (ke JHf^eD. Fergl^ Il5hseii, Ge- 
•diichte im iVisanisdiiiten ui ^ Kf^ '^and^pborg^ S. 4Sß f. , 



Digitized by Google 



▼Oll Wemcndai nicht entagea konnten Dafe die Be- 
lüfteten eine Art Sectirer wSr^c, daTon glaubten sicli die 

Geistlichen täglich mehr zu überzeugen, deshalb eilten 
sie mit der Beschwürung, damit das Uebel sich nicht un* 
ter die höiieren Stände verbceitete, denn bis Jetzt waren 
&st imr Anne ergriffen worden, nnd die wenigen Wdbi- 
habenden .und Mönche, die man unter ihnen sah, gehör» 
' ten zu denen, deren Leichtfertigkeit dem Reiz der Neu- 
heit nicht zu widerstehen vermochte, sollte diese auch 
▼ou dämonischem Schwindel ausgehen. Wirklich hatten 
nun aubh. Behaftete unter dem JEjnüuÜB 'geistlicher Be* 
adiwörangpformel geäulsert, man hfitte den Mmoncn nnr 
noch einige Wochen Zdt kseen toHen, 4ö würden de 
in die Leiber der Vornehmen und Fürsten gefahren sein, 
und durch diese den Glems Temichtet haben. Keden 
dieser- Art, welche die Besessenen in einem Zustande ver* 
nehmen lieden, der mit dem' magnetisebCB- Schlafe ver- 
gBchen werden kann,- wurden Öberall geglaubt, und gin« 
gen mit wunderlichen Zusätzen von Mund zu Mund, de- 
sto eifnger suchten die Geistlichen jeder gefährlichen 
Stimmung des Volkes zuTorzukommen, als ob die beste- 
hende Chrdnwi^ der Bioge Ton dem Unsinn ernstlich 
hStte 'bedroht werden können. Ihre Bemühungen hatten 
Erfolg, denn im Tierzehnten Jahrhundert war die Be- 
schwörung ein mächtiges Heilmittel, oder es fand auch 
die wahnsinnige Ueberspaunung in der von selbst ein- 
tretenden £rschla£fuBg ihr Ende, und so sah man nach 
zehb oder elf Monaten, keinei JohanniatSnzer mehr in den 
belgischen. Städten. Doch' war das Uebel zn tief ge- 
wurzelt, um so leichten Angriffen zu weichen 

Einen Monat später als in Aachen zeigte sich die 

*. » f 

1) Petr. de IltTcntals, im Anhang Nr, I. 

2) Ueber flie angeArandlen Brsrlnvörnngsraitfel, 8. E. G- Fiir- 
bUinaan, die cJuriAÜicht'O Geüsiergcsellsdiaflen. Halle 8. 
S. 232. « ' ; . ■ Ii » I • . . ' * . ' ,.. • ' • . 



* 



Digitized by Google 



6 

Tanzsucht in Kdlo, wo die Zahl der Basettenen auf mehr 
ak FüDfhuBdcrt anwuchs und Hin dieselbe Zeit im, 
IKEetZy wo dflumdeit Tänzer die Sürafeea angefilttt ha- 
ben sollen Landlente Terliefsen den Pflog, Hand- 
werker die Werkslätte, Hausfrauen den Heerd, um sich 
dem v^ilden Reigen anzuschliefsen, und die gewerbreiche 
Stadt wurde der Schauplatz yerderbUchen Unheils. Heim- 
liche Begierden wurden an%eregt, und fanden nur zn 
bald Gelegenheit zu wilder , Befriedigung, audi benul^ 
leu vitiie üettli 1, von Laster und Elend gedrückt, die 
willkommene neue Krankheit zu kurzweiligem Erwerb. 
Müdchen und Knaben entliefen ihren Aeltem, und Dienst- 
boten ihnen Brotheirciiy -oni licb an den Tanzen der Be* 
Mssenen zu ergötzen, und das Gift der geistigen Ab- 
steckung begierig einzusaugen. Ueber hundert unverhei- 
rathete Weiber sah man an geweiheten und ungeweihe- 
ten Stätten umherrasen, und es zeigte sich bald, welche 
Gluth in ihnen gelitecht worden war« Besessene dieser 
Alt genasen daMi aucii sehs bald> viele schon innerhalb 
zehn Tagen, andere biteben )edodi unersMtlich, eo dafe 
man sie den schwangern Leib mit Tüchern uingüi tcu und 
immer wieder und wieder an den Tänzen Theil nehmen 
sah Schaaren versunkener Mfifsiggänger, weiche die 
Geberden und die Zuckungen der Kranken tvefflich nacfa- 
znabmen ventanden, zogen Unteriialt un4 Abenteuer su- 
chend Ton Ort zu Ort, und rerbreiteten das widrige 
Krampfübel wie eine Seuche, denn bei Krankheiten die- 
ser Art werden Empfängliche eben so leicht von dean 
Scheul wie Ton der Wirklichkeit ergriffen« Zuletzt ver- 
tagte man diese Unheil bringenden Gaste, die den Be- 



1) Lhnburger Chronik, S. 7L KSfaiische Chmik a. «. O. Siehe 
den Ankang Mr. HL IV. . 

2) 1>MI8 Jm iffll^ 7 tBld9sdsBSaBS,..TMit.g|!HiAiqoe petita onw- 
ccDls. Jeanul de Ems 1785. 

3) Schenk Orafeaberg a. *ti.'a. O. < 



Digitized by Google 



7 

I 

sdtvrUniiigcn d«r Priester wie lieo Heiliiiittela der Aente 
gleich unzugänglich wareo, dodi konnte man in den rhei- 
nischen Stadien erst nach vier Monaten des Truges und 
der Lasterhaftigkeit Herr werden, die das ursprüngliche 
Uebel so bedenklich yergröi'sert hatten. Einmal ins Le- 
ben gerafen, schlich indessen die Seodie weiter, und &nd 
fiberreicidiche Nahrang in der Sinnesut des yierzehnten 
und fbnfzehnten Jahrbnnderts, ja aftich iloeh Im sechzehn- 
ten und siebzehnten dauerte sie, wenn auch vermindert, 
fort als eine stehende Geisteskrankheit, und erregte in 
Städten, deren Bewohnern sie neu war, eben so wi»- 
derdare als vmbschettongswürdige Aolirittei . - 

• • • - 

Strafsburg wurde von der „Tanzplage" im Jahr 
1418 heimgesucht £s war noch derselbe Wahnsmn un- 
ter dem Volke^ wie in dm niederrfaeuiischen und belg^-. 
sehen Städten. Ergriffen vom Anblick der BefoUeileii, 
erregten viele Erkrankende Besorgnifs dordi wirres* und- 
verkehrtes Benehmen, dann folgten sie unaufhaltsam den 
Schwärmen der Tanzenden, die Tag und Nacht durch die 
Strafsen zogen, begleitet von aufispielenden Sackpfeifem 
and zahllosen Neugierigen , denen sich bekürnmarbi Ael« 
tern and Verwandte anschlössen, za sehen, wkl es den 
verirrten Ihrigen erginge. Trug und Verworfenheit trie- 
ben auch in dieser Stadt ihr iiasteres Spiel, doch scheint' 



1) J. V. Königshoven, die älteste tcutsclie so wol «llgeineiiie 
als insonderheit Elsassisclie und Strafsburgisclie Cliranike. Herausgeg. 
Yon SchilterD. Slrafsburg 169Ö. 4. Aniu. 'IL tou Veitz- ianU. 
ü. 108p f. . . 

„Viel h ändert fingen za Strafsbarg an 
.Zu tanren und springen, Frau und Mann, 

Am oflncu Markt, Gassen und Strafseo 

Tag und Nacht ihrer viel nicht alsen. 
• Bis ihn das Wtithen nieder gelag. 

SL ViU Tai» ward genannt die Plag.'* " 



Digitized by Google 



8 

wohl der kvankiiafte Waba vorgewaltet zu haben. Des- 
halb konnte nur vorliufig die Religion Hülfe bringen^ 
und in diesem Sinne nahm gich der Stadtrath der t7n<« 

glücklichen menschenfreundlich an. Man theilte sie in 
abgesonderte Haufen, und gab ihnen verantwortliche Auf- 
seher» damit ihnen kein Leides geschähe , vielleicht aooh 
um die Rohheit anter ihnen sa zögebi. So worden sie 
denn zu Fu& nnd za Wagen zu den Kapellen des hei- 
ligen Veit nach ZaLern und Rotestein geleitet, wo ihrer 
Priester warteten, um durch das Hochamt und andere 
heilige Gebräuche auf ihre verirrten Sinne zu wirken; 
Nadi voUbraehtem Gottesdienst führte man .sie in feier- 
lichem Umzage um den Altar, liels sie von ihren Almo- 
sen ein Geringes opfern, nnd viele ikiOgen durch Andacht 
und die Heiligkeit des Ortes von trostlosem Irrwahn ge- 
nesen sein. Man beachte hier wohl, dafs sich in dieser 
Zeit die Tanzwuth an den AltAren des Heiligen nicht er- 
nente, da(s man von diesem nnr HQlfe flehte , nnd von 
semer Wonderth&tigkeit die Genesung hoffte, welche an- 
fser dem Bereich menschlicher Einsicht lag. Die Person 
des heiligen Veit ist hier keinesweges ohne Bedeutung. 
£r war ein Knabe in Sicilien, der zur Zeit der Diode- 
tianischea Ghristenverfolgnngen L J. 303 zugleich mit 
Modeetva und Crescentia das Märtyrerthum .er- 
langte ' Seine Lega^den sind «fönkel» und er wäre 



1) Caes. Baron. Annales ecciesiastic. Tom. II. p. 819. Colon. 
Agripp. 1609. fol, — Vergl. die ausfillirlicheren Acta Sanctorum Junli 
(der 15. Juni ist der St. Veits-Tag) Tora. II. p. 1013. Antverp. 
1698. fol., aus welchen wir nur hinzufiigen wollen, dafe Mazara in 
Sicilien als der Geburtsort unseres Heiligen angenommen wird, und 
Bein Vater Hylas hiefs; dafs er von da mit Crescentia (wahr- 
scheinlich seiner Arame) und Modestus nach Lucanien auswanderte, 
und mit beiden unter Dioclelian den illärtyrertod erlitt. Alle drei 
sollen in Florenz begraben worden sein, und es wSbrte nicht lange, 
80 war die Wundertbätigkeit des heiligen Veit, die sich schon bei 
seinen Lebzeiten kundgegeben haben sollte, in ganz Italien anerkannt 
Die beühmtesten seiner Kapellen waren auf dem nach ihm benann- 



I 



Digitized by Google 



geynSa unter den zahllosen apokryphisehen M^jrem der 
enteil Jahrlumderte unbeacluet geblieben, wenn ihm nidht 
die Uebertragong Bernes Leidmams «niich St. "Denjs und 
TOD da nadi Corvey 1 J. 836 einen -höheren Rang ve^ 
liehen hätte. Seit dieser Zeit geschahen begreiflich viele 
Wunder an seinem neuen Grabe, das zur Befestigung 
des römischen Christenthums unter den Deutscheu we- 
sentliche Dienste leistete, imd. St Veit rrvacd6 Jbald un- 
ter die vierzehn heiligen. ,,NolhheIfer'' 4>der Apothe- 
ker'' ^) vefsetst Seine Altlise mehrte skh, das Veft 

— — — !■ 

ten Vorgebirge von Sicilien, in Rom und in Polignano, wohin viele 
Kranke wallfabrtelen. Von tolleti Hunden Gebissene glaubten an 
seinen Altärtn sichere Hülfe zu finden, doch wurde späterliin die 
Wunderkraft gegen diese Verletzung dem heiligen Veit von St. Hu- 
bertus, dem Jngdheiligen, streitig gemacht. Schon im J. 672 er- 
folgte die feierliche Lebertragung seines Leichnams nach Apulien, 
bald darauf gaben aber die Geistlichen sehr Tieler Kirchen und Ka-< 
pellen in Italien vor, im Besitz wunderlhStigsr Tbeile seines Körpers 
m sein. Im achten Jflhrhondert veihrcitete sich dk Tteehmn^ des 
wmiderthMtlgeB Ili rt jr e ifaiaben nach Fraakreicfa, und die Kirche von 
St Deaji erideh die Vergünstigung, sefaiea KVirper n hcitoen. AnF 
BefeU des Papste» wnide dieser es» 19. H<n 836 Ym dem Ahl Hik 
dawloni von St Denjs dem Abt Warinas von.Correy (gestiftet 
882) feierltch .übergeben. Anf dem Zuge dahin, der drei Monate 
vrihrte (bis lom 13. Jnni), gescb^en viele Wander, i^id die spSte- 
ren Aeble von Corvey vrofirten Jshrinmderte lang den Glaoben an die 
Wanderheflkmil ihrer Rdiqnien tu eihdten, ^e sich anf Ki«nklie{- ' 
ten ohne Untenchied« hesondei» aber anf dimoniache erstr^dcte. ~ 
Yergl. Monsebi anonym! Historie tAnslationis. S. VitL Bei 6. 
Ports, Konamenta Germäniae historica. T. IL Hanaov. 1828. ToL 
p. >678. Znm Beweise der grofsen Terehimng des. beiligen Veit 
im vienehnlen Jahifaondeirthsnn nodi aagofiibrt irerden, dab Karl 1?. 
ihm die Calhednle In Pmg 'weibcite, der^ Gnmd er legte, nnd seine 
Efiiebnng mm Patron von B5bmen tu beweilsteUigon vralste. Em 
angebfieher KSrper des heiligen JtSr^rieifaisben wnrde m diesem 
Zweck ans Parma geholt , Act Sanclor. a. a. 0. 

• 1) Wahradiefadleh verstfloMneit ans Apotröpp^ Der AnsAradc 
kommt überall vor, s. B. bei'AgrIcola, SprflchwI^Uer tlr.'49Tt Es 
sind die -dmi «Ac^m^ko«* die dU averranel: der Alten: Ple-viersebn 
Heiligen, nach deren Kiffhe .(kwlichea B^vaherg imd Cobiwf ) •och 



Digitized by Q^Cgle 



le 

nahete ihnen in allerhand Nöthen mit gläubiger Zuver- 
sicht, und Terebite ihn als Hülfe spendenden Fürspre- 
dier. Wie nan aber die Anbetuag Ton dieser Art Hei- 
ligen aller iustoiischen BenehaDgen eoftleidet war,, wel- 
che von den Priesters absiditlidi Terwischt worden, so 
trug man sich zu Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts, 
vielleicht auch schon im vierzehnten, mit der Legende, 
St. Veit habe, ehe er sich unter das Schwert |;ebeugty 
zn Gott gebetet, er möge alle, die seinien Abend fasten 
and sonen Tag feiern wfliden, Tor dem Tans bewahren, 
worauf eine Stimme vom Himmel Ternouimcn worden 
sei: „Vite, du bist erhöret" '). So wurde St. Veit der 
Schutzheilige der Tanzsüchtigen, wie einst St Martin 
Ton Tours der Notblieif^ der Pockenkranken, der hei- 
lige Antonius der am „höllischen Feaer'' Leidenden» 
und die heilige Margaretha & Juno Lodna der Ge- 
bärenden. 

3. URSACHEir. 

Die Beaiehnng Johannes des Täufers nur Tans- 
wutii des Tienehnten Jahrhunderts ist eine ganz Tersdüe- 

dene. Er war ursprünglich durchaus nicht der Schatz- 
heilige der Befallenen, der diesen Befreiung von einem 
für Teufelswerk gehaltenen Uebel verheifsen hätte, in 
der Alt seiner Verehrang liegt vielmehr ein wichtiger 
und redit einlenchtender Grund der Entwickdong dieses 
Uebeb. Seit den Ältesten Zeiten, vielleicht schon seit 
dem vierten Jahrhundert, feierte man seinen Tag mit al- 
lerlei sonderbaren und wilden Gebräuchen, deren ur- 

^rOn^^iche mjstisdie Bedeutung bei einzelnen V^kem 

■■ ' ■« - " . . t 

. jcttt aUjShrllch Tmsendtt wrilfchiten, nni folgende : 1) Georgias, 
%) Blanoi, 3) Erasmas, 4) Vitas, 5) Pantaleon, 6) Christopbonw» 
7) Dionjsiaa, 8) Cyriacus, 9) Acbatlua, 10)EMtMhiw, 11) Aegidius, 
la) lliiginihft, 13) Cathwina, 14) Bnkmttu 

1) J. Agrieela, Sybanhnderi wni IMUg Tcnlsdier Sprldi- 
wMmv Vt. 407. fligsaMi 1S37. a IbL 14a 



Digitized by Google 



11 



durch hinzugefügte heidnische Ueberbieibsel mannigfach 
cDtstelU wurde**). So übertrafen die Deutschen das ih* 
iken Tom heiligen Bonifacias Terbotene AnzÜndm der 
MNodfjr,'* einen uralten lieidnlschen Gebrauch, auf die 
Feier des St. Johannisfestes, und es hat sich noch bis 
auf diesen Tag der Glaube erhalten, dafs Menschen und 
Thiere^ die dureb diese FlammeB oder ihren Rauch «Inn« 
dnrcfaspiingen» tot Fieber und andern -Krankheiten , i«ie 
dorch eine Art ' Ton Feaertanfe, ein ganzes Jdur lang ge- 
sichert \7Ürden Bei dieser heidnischrchristlichen Feier 
ging es nicht ab ohne bacchantische Tänze, die durch 
ähnliche Ursachen bei allen rohen Völkern der Erde ver-« 
anlaült worden sind, und ohne wflde Aossiahwei&iBfjeB-dir 
gerelasten EjAildnnylifaft. Noa- waren ei -aber «dit 
Mob die Deolsdieii^,. di^' das Fest Jobannes* des Itefeia 
mit Ausbrüchen fanatischer Raserei begingen, auch von 
den südeuropäischen und asiatischen Völkern läfst sich 
iihnliohes nacbmiaea nnd es iist mdir als wahrschein- 

■w 

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 

» 

.1) Sebni dtr helL Augastiaas wwats.'vor. AnisHiwribugin 
aad viiiickrt%eB Idedem «m St Manniffutc: „^ec pennittMnns so- 
lemmüitem iancUni cantiea hmiiioM proferendo m»Uae|«,'' S. Aa- 
gnsti, DetikwOrdiglceit«! aot der christlicben Arehldog^, M B. 
S. 166. Leipzig 1820. 8. 

2) Wirthwein, Series chroaologic. EpistoUnuD S. Bontta- 
eS flb ma» 716^9M. LYK Coiidl LipHsMit. p. 13L XV. J)e\^ 
friiato da Jigno, Id toll IMfyt, * V«^ Jok Riilaki!, Uaten». 

fjrs, imgleichea des Oster- and JohaniiisoFeiieff. Frsnkfitit 1696. 8. 

3) Der Bischoff Theodo retus von Cyrus in Syrien berichtet, 
dafs in einigen Städten am Johannisfestc aUjShrlich grofse Feuer an- 
^czündeL worden, und Männer, Weiber und Kinder hindurchgesprun- 
gen wären; kleine Kinder hätten ihre Mfiiter hindnrchgetragen. Er 
hsit diese Sitte för einen uralten asiatischen Reimgongsgebraucb, der- 
(!;leichen im 2. B. der Könige K. 16. V. 3. von Ahas erwlhnt werde. 
(Quaestiones in IV. Libr. Regam. Interrogat 47. p. 352. Beati 
The«4«T«ti fipiacop. Cyri Oper« fimiua. Ed. Jsc: Sirmondi 
hat FMai lMl. §sl T. l) Zoasrss, Biltatt«D and'PlNtiaal 
sprechta M. Jilteiito;.raBm.la €oaitAltiBopel, oad dir «mU hill 



Digitized ^<jÖogIe 



12 

hckf dafs die Griedien einen Tbeil ihrer Baccfausmysle- 
rien ml den Tag des auch von den Mobamedanem liodi* 
gefeierten Togendpredigen ttbätragen haben, — - ein<i 
'Verkehrtheit, die sich in menschlichen Angelegenheiten 
nur allzu oft wiederholt. In wiefern hierbei das Anden- 
ken an die Todesgescbicbte des heiligen Johannes von 
£influfs sein konnte, wollen w gelehrten' Theologen zu 
entscheiden fiberlasseja. Hier bleiht er nur noeh voä 
Wichtigkeit anzuftdireii, daCi rnnk bis auf ^diesen Tag in 
Ahyssinieii, einem von Europa durchaus abgeschiedenen 
Lande, wo das Christenthum in uranfänglicher Einfach- 
heit sich gegen den Islam bewahrt hat, Johannes als 
Schutzheiliger der von krankhafter Tanzsacht BefaUenen 
gefeiert trird Historischer Zusaannenhang ISfst skh 
in' diese 'Bracbstttcho ans dem Reidie der' Mjstik und 
des Aberglaubens nicht bringen, wenn wir aber bemer- . 
ken, dafs die ersten Tänzer in Aachen mit dem Namen 
des heiligen Johannes im Munde im Juli erschienen, s# 
liegt die Yennnthnng nahe, dafs die wilde Feier des Jo- 
hannistages i. J. 1974 die Veranhissting im der' listigen 
Setiche gegeben habe, die von jetzt an so viele Tausende 
mit heilloser Verkehrtheit und widrigen Yerzerrungea des 
Körpers heimsuchte. 

IMes wird um so wahrscheinlicher^ da einige Mo- 
nate ^TOIher die Rhein- und Maingegenden groüse Un- 
gkkcksftUe erlitten hatten. • Schon im Fd^raar waren diese 
beiden Flüsse Ii och aus ihren Ufern getreten, die Mauern 
der Stadt Köln an der Rheinseite stürzten uisammen und 

sie filr Ueberblabfid dt*griediiidier.6ebfffQche. $. R.«is]ce a. a. O. 
8. 81. — * Wi^ ßfk Tei^Mfaiedens ^dlhMr disu. gekomiMii tMf die 
Feaemii^gpiig wd den Jolianiifjtag sa Kbcrtn^ea, ist cii^ snflalleiidef 
und vieUfjichfc nur doidk ^e. Aiialiigie, mit der .Tsii{i 91 f^rUirende 
Enduinmig. 

1) The Life aiidiadTeiifaues ef Rsihsiiel ÜAerce» yvüIcb I7 
UiDsdf, dnriag a tesidcaee ia AbgpisiittS, Mn die yeaim-.lBIO lo 
1819. JUit. kjr J. J. Halls; U YxSL 8^Lendra I88I11 €lM|«<lXit^ Ml 



Digitized by Google 



13 



sehr viele Ortschaften geriethen in das öufserste Elend 
Hienu der trostlose Zast^nd des westlichen imd 
sfidlidieii Deuticiilaads: kein Gesetz^ kein Maohtapmi^ 
konnte den miaMAssigen Fehden der Burgherrn Stenern, 
und namentlich schienen in Franken die uralten Zeiten 
des Faustrechts wiedergekehrt zu sein, Sicherheit des 
Eigenthuros war mrf;ends» freche Wiiikühr herrschte iü)er- 
ftU, verderbte Sinnesart and rohe Kraft fanden«nur hier 
nnd da sdiwacfaen Widmtand» woher es denn kam, daüi 
auch die grausamen aber emträglicben Judenyerfolgungen 
noch dies ganze Jahrhundert hindurch an vielen Orten 
mit. hergebrachter Wildheit wiederholt wurden. An Eien- . 
den und Niedergebeogten £ehlte es also nirgends im west- 
lichen Deutschland, am wenigsten in den Rheingegenden, 
und erwSgt man nodi aufserdem, dafs unter den Schaar 
ren derselben noch viele umherirrten, deren Gewissen 
von dem Bewufstsein begangener Gräuel während der 
schwarzen Pest gefoltert wurde, so wird es begreiflich, 
wie ihre Verzwetflung sich im Rausche einer herfsbradi- 
ten Rasmi Lnft zu madben andito • Es isl hieraas 

1) Joann. Trithem. AnoaL Hirauiglena» Oper. Tom. TL Hir- 
stn^. 1680. fol. p. 263. A. 1874. — Yergl die «ngeC Chrmäk von 
Kab, IbL 276. b., worin bcriditet wird, dala nub mit Schift» 
fMen abor di» S u H m aoem weggelahrttt wA 

2) Wie es im MiUehiller (um 1280) bei des Johmuto-TMam 
hergegangen, erfahren wir durch eine Mittbeilims des BiadKilfo GaU. 
Durante« von Aquitanien (Rationale divinonmi offiflionim. L* VDL 
c. 26. Bei Reiske «. a. O. S. 77.). Kpochen, Hlkrner mA aller- 
hand Unreines v?Qrde herbeigebracht, um es In Bampt anr^elien in 
lassen, wsKreod Jang nnd Alt nm dIe'FhmiM» Wie* besessen henHa- 
taMte» in Üudicher WeiM ^'iH deH^attllsii, eiaer «MMaacn 
F^ierlostraüon, wehet die^^aaran fMaMMes larah eift S<Mh- 

™en (Owd- Met ^ftV. 774,.lEasfc Ty^lT^i,). Andere ^ 
giira arawende Fackefai mid Hingingen damit die Felder, in der 
Meinung aie dadurch ror Schaden sn bewahren, md einige drehetea 
ein.iinr^8SWaA«. «a lio Mris 4|iheiida.fieiMgiuig d^ Ssan« w- 
siBtellsii. Tb; .J- • .;b.1 ? - •»» • • 



Digiii^eo 



14 

mit gutem Grande anzunehmen, dafs die wilde Feier des 
Jokumistages i. J. 1374 ein längst Torbereitetes Uebel 
mar erst lom Ausbruch gebracht bat, und wollte man 
^weitar fmdicn, wie em bis dahin nnsdrildÜdier Gcb rawcl i^ 
4er wie Tiefe andere nor den Aberglauben imtertiaken 
hatte, in eine so grofse Krankheit ausarten konnte, so 
liegt es nahe, die ungewöhnliche Spannung der Gemti- 
ther, und die Folgen von Noth und Mangel in Anschlag 
in biiBj^en. Gerade der Unterleib^ der bei fielen' durcb 
ikm^ xmä sobledite Nabning geschwfldit war, wwde 
bei den meisten Ton ang^trollem Leiden befallen, und 
die Trou^melsucht deutet dem umsichtigen Arzte auf eme 
wohl zu beachtende Wurzel des UebeJs. 



4. As&Tsaa TANZP&Aosir. 

Im Uebrigen war die Tanzsucht vom Jahr 1374 keine 
ganz neue, sondern eine im Mittelalter wohlbekannte £r- 
acbeinung, von "der -viele Wundergeschichten sich unter 
tei Volke Ton Gescblecfat am GescUedit fortpflanzten. 
Im Jabr 1237 sollen in Erfort fiber bnndert Kinder von 
dieser Krankheit plOtzlidi befallen worden sein, und den 
Weg nach Arnstadt tanzend und springend zurückgelegt 
haben. Hier angelangt iielen sie erschöpft zu Boden, 
und nach dem Bericht einer alten Chronik starben von 
ihnen nele^ nachdem sie von ihren Aeltem znrfld^geholt 
waren, und die übrigen blieben bis za ihrem Tode mit 
einem anhaltenden Zittern- behaftet Einen andern 

Vorfall erzählte man sich von zweihundert Tänzern auf 
der Moselbrücke in Utrecht i. J. 1278 /den 17. Juni), 
die ukfat eher auflittven "wnUtea m tanzen, ala bis ein 
Priester den Ldb Christi zd einem Kranken Toibeitra^e, 
und zur Strafe ihres Frevels , hls die Brücke hrBiA, alle 



• Ohr. ' BedbnaiMi» Hittori« des FuralenOiaiM AAlndt 

Zeihst mo. foL Th. III. Buch 4. Ktp. 4 $. ^ S. 467. 



Digitized by Google 



I 



15 



ertranken auch war Aehnlidies schon i. 1021 bei 
der KiosterkiiGhe T^n Kolhig uomA Bembnif; tMigeüil- 
len. Nach dner oft ivMcrholicii Sage soUCeo hier Ii 
•der Christnacht aditzehn Landleate, deren Nunen tarn 

Theil noch aufbewahrt sind, durch Tanzen und Lärmen 
auf dem Kirchhofe den Gottesdienst gestört, und der Prie- 
ster Ruprecht sie mit dem Fluche beladen haben, ein 
ganzee Jahr lang- uiaUäasig in tarnen und n sehreieiL 
Diese Verwfinsobiiiig sei demi ancb ▼oUstSndig in Erfifl- 
lung gegangen, so dafs die Unglücklichen endlich bis an 
die Kniee in die Erde gesunken, und ohne in der gan> 
zen Zeit Nahrung genossen zu haben, durch die Fürbitte 
ivreier Drommen Bischöle befireit wosdea wttrca. Sie sol- 
IcB darauf in einen drettägpgen tieCsn Schlaf Terfalkn 
und vier Ton ihnen gestorben sein, die Übrigen aber zeit- 
lebens ein Zittern der Glieder zurückbehalten haben 
Was an dieser wundersam entstellten Geschichte wahr 
•nnd was Zusatz frümmeluder Priester gewesen sei, ist 
nicht der MAhe werth zo ermittdhi) gemig sie «wurde im 
ganzen Bfittelriter geglaubt und-nnt Erstaunen und Granen 
wiedererzählt, trat also irgend eine Veranlassung ein zu 
wahnsinnigem Toben und wilder Tanzsucbt, so verfehlte 
sie nicht ihre Wirkung auf Menschen, deren Gedanken 
dem Reiche der Wunder und der Geqpcnsterwelt ange- 
btoen. 

Ans dieser, dem Mittelalter so ganz eigenthümlichen 
Stimmung der Gemüther, welche zum Heile der Mensch- 
heit seitdem der besseren Gesittung und dem Yoiksun- 
terricht gewichen ist, erklärt sieh die Enlstehmig und die 
lange Fortd|ner dieser aufesrordentlidien Geisteskrank- 

1) ■artlni KaoiilM Fkna tutfonm^ ia Ja: Georg. £e- 
eacd». 0MpM UütaAm^mMHnL Llp«. in^ IbL ToblI 1689. 

Beckmann' a. t. O. §. 1. f. S. 465., wo viele atidere An- 
filhrangen dieses bekannten Vorfalls mitgetlieilt sind. Der genannte 
Prieitir Ist deraelb«, der noch jetzt als Knecht Ruprecht Im Aa- 
dcaieB dir Khte ^lilebt ■ • ^ ' ' < / * - • 



Oiafti: 



I 

16 

heit Mit Scheu und Widerwillen bebte der gesunde 
Sinn des Volkes Tor der schweren Plage zurück, welche 
nnthwülig anfbnaseiide AoUbeit kt «eai langst Tcr- 
scboUeneo Spracbfroiie argen Feinden and "Widersaclieni 
an wünschte ^ ), auch gab sich der Unwille und die Aiif- 
lehnung gegen die Sittenlosigkeit des Zeitalters dadurch 
zu erkennen, dah man die unkräftige Taufe von unzüch^ 
tigen Priestern filr die Ursache eines so furchtbaren Lei- 
dens hielte als htttten oasdialdige Kinder noch in spSten 
Jahren die Entwefhnng dar Sacrattiente dorch üppige 
Pfaffen abbüfsen müssen In wie gröfse Gefahr die 
Priester in den Niederlanden durch diesen Glauben ge- 
riethen, haben wir bereits erwähnt Nun suchten sie zwar 
flire Versdhnnng dem au^dmiGfaieB and damala wAx 
entarteten Volke * ) dorch Beschwörungen za hescUen- 
nigen, die ihnen nodi gröCseres Ansehn yersc^afift^, als 
vorher, weil sie Tausende von Behafteten sichtbar da- 
durch herstellten, aber im Allgemeinen hlieb das Miüs- 
trauen, und die heiligen Eormeln waren eben so wenig 
m Stande^ den Fortgang des tief gewurzclten Uebels zu 
hemmen, als sfrilterhin die Gebete und gottesdieoetlichen 
Gebräuche an den Altären des hochverehrten Märtyrers. 
Es ist daher nur dem Zufall und einem gewissen Wider- 
willen: gegen die dämonische Krankheit «izuschreiben, 
wel- . 

* 

1) „Das dich Sanct Veitstantz ankomme." Joh. Agricola, 
Sybenhuudert und füafilzig TeoUcher Sprichwörter. Hi^eaau 1537. 
& fir. 497. S. 268. * 

^) Spangeaberg (Adds-Spiegd a. a. O.) loftert Bieh Uertber 
la sefaMrkiiftigintSpiwhe: »Das waid daiaacfa Ton dfidMii also ge- 
deutet, alf BoUtaa diaae Leote aicbt recht getaofft, oder doch ihre 
Taaffb sucht kraffU^ sebt. woi ait die von aokkcn P&ffpn empfan- 
g«D, »die da imYertehampl, mit aniBdbtigett Hören in SfTenÜidier Un> 
dia finaa4<:r lebleq, darfiber ^aa g^aieine Volle bald ein aofiste- 
[^..geinacbt, und alle KfidTcn »!• .^dt gKa^bheen heitere — Vexf^ 
Aohifiu;'!^. I.. . .j . . •.. . . ».. . i, y i. 

ai) BiotU AnnaL ecdeaiaalie. a. a. .Oj«i^ l468<>. - v.i - - 



Digitized by Google 



17 

welcbe aufeer dem Berddie menschlicher Einsicht za lie- 
gen sdiien, wenn sich ans der zweiten Hfllfte des üao^ 
zehnten Jahriranderfs mir wenige und «ibedeiiten<ie Nach- 
richten vom Veitstanze erhalten haben. Von ihrer Hef- 
tigkeit hatte die geistige Seuche durchaus nicht nachge- 
lassen, dem widersprechen die stark aufgetragenen Be- 
Bchreibangen ai» dem sechzehnten Jahrhundert, und es 
berechtigt keuie irgend za ennittefaide Thatsadie zn der 
Annahme, dais eine Ton den wesentlichen Ersdieinmigen 
der Krankheit, selbst nicht einmal die Trommelsucht der 
Befallenen zurückgetreten, und das Leiden dadurch ein« 
facher geworden wäre. Die Acrzte haben sich, so scheint 
es^ in^ ganzen ftmbehnten Jahrhundert durdiaus mdoA mai 
die Behandlnng der Tanzsfidiligen eingelassen, die nach 
den herrschenden Begriffen allein den Dienern der Kir- 
che zukam. Gegen Teufelskrankheiten hatten sie keine 
Heilmittel, und sprachen sich gleich anfangs einige tou 
ihnen dahin aus, der Tanzplage Ilgen natHrlkhe ITrsa* 
dien zum Grande^ wie hitziges Temperament und andere 
mit d^ Namen der Schule benannte Dinge so k»* 
men diese Ansichten um so weniger in Betracht, als es 
nicht der Mühe werth schien, die Sorge für Schaaren 
besessener Landstreidiec tmd Bettler mit eüersficlitigsB 
Briestcm zn theikn» 

9 

Nur erst zu Anfang des sechzehnten Jährhunderts 
UBterwail.man den Sanct-Veitstanz ärztlicher Unter- 
andrang, und benahm ihm seineii unheimlichen dimoni- 
sehen Sdiein« Dies geschah Ton Paracelaus» deoi 
michtigen, - kamn ^tzt erst TcrBtandenen Refonnatof der 
Heilkunde, der die Krankheit dem Reiche der Wunder 
und der Heilij^en jentziehen, und ihre Ursachen aus seiner 
Kennfeu£fi,.4^ menschlidieii Körpers iättwickeln wplUe. 

1) S. Anhang, Nr. m. IV. 

2 



Digitized by Google 



18 



„So wollen wir doch nicht zulegen, dafs die Heiligen 
Krankheiten mögen, geben and denteUngen sollen anch 
nadi ernennet werden, — ab denn vidie sind, die gro&e 
Theologey darauff setzen, und sie mehr Gott zulegen, 
denn der Natur, das ein unnützes Gesprech ist. Uns 
mÜsfelt das geschwetz, binder welchem kein Wahrzei- 
ehen seind, sondern allda Glaoben, das ein unmenscii- 
Kcfcs Bing isl^ and die Götter ancE mdits dwauff halten*' 
Das waren die Worte, die er seinen, fibr Belehrpng die- 
ser Art noch unempfänglichen Zeitgenossen zurief, als 
noch überall der Glaube an Bezauberung unerschüttert 
war, und die Geisterwelt die Gemttther noch in so fe- 
sten Banden hielt, daÜB Tansende nach ihrer eigenen 
üdberzeugung dem Teulel zor Beate, and an£ das Ge- 
heifs der Religion wie der Gesetze unzählige Scheiter- 
haufen angezündet wurden, durch deren Glut die mensd^ 
liehe Gesellschaft gereinigt werden sollte. 
I Paracelsns untersdded drei Arten von YeitstanEt 
I die eiste aus Einbildnng (Vlfista, Chorea hnaghiatifa, 
acatimatiwi), womit die arsprOnglidie Tantpla^e gemeint 
ist, die zweite aus sinnlicher Begierde „mit Ver- 
beugung des Willens" (Chorea lasciva), und die dritte 
aus körperlichen Ursachen (Chorea naturalis, 
coacta),' welche ar sich nach einer abenteneriichen An-r 
sidit so vorstellte^ dafs in gewissen Adern, die für eben 
innem Kitzel empfänglich wären, und dadurch Lachen 
hervorbrachten, das Blut durch veränderte Lebensgeister in 
Aufwallmig gebracht würde, wodurch unwilikührliche An- 
fiffile bäranscheader Freude und Taaxsacbt initständea ^.>» 
In dieser Annahme IQhrte ihn ohne Zweifel 4Ke za ahn 
M9 2teft iMit seltene Beotwchtong tees mOdesen VbÜ»' 

1) Tbeö'pbrasti Bombäsf; von fiobeatiejm, 7. ^adi fai 'der 
AVählky. toiT Aba^Ub^ai^'dwTeMttnfthekwAb^a. Y 
Cap. a p. 491. Tnwt IL Cm^ 3. p. 601. Opeia, Stn&hoig iSM. 
foLT. l . I . 



Digitized by Google 



19 



tarne» mil uawnHk<ilirlidiCBi l^achen, der dem Lachkram- 
pfe der Neueren zur. Seite gftleUt werden kOont^ wenn 
dieser mit angenehmer Empfindong qnd mk aasgelasse- 
ner TaDzsucht verbuDden wäre. Bei diesen Kranken 
fehlte das Heulen, Schreien und Springen der stärker. 
Behafteten^ mck empfanden aie keinen übermäfeigen Dranf; 
im Tmdm, nnd thaten wihraid der Anfidle wiUif ^ waa 
yinte feM&en wnrde, wiewohl sie ihree Verslandes nidit 
ganz mächtig waren, ja es fanden sich sogar einige unter 
ihnen, die niclit einmal tanzten, sondern der innem Un- 
rukfi^ die den An&llen von dieser Art Nervenübeln vor- 
anmlgshm. pflegt» wiUeniM ddich lodkm und raadiea 
Gchaaü.bia zwr EmMIdiuig genOgen* mnCMii^)'. Offsn* 
iNIr fleht diese, dem tnrsprünglidien ÜeM sdiön «dir 
entfremdete Krankheit dem sogenannten Veitstanze der 
peueren Zeit ganz nahe, oder f^t viehnehrt hia anf das 
Wittugtt wesentlicbe.].iaiob4n mit ihm zusammen, eine IVIU- 
icvnqg- der Taraplage war alap an. Anteg des aednelmr 
IMI JahriHmderfa oiFenhar eingatreleo» 

. Ueber die Mittheilung des Veitstanzes durch Sjm- • 
pathic öufserte sich Paracelsus in seiner eigentbümli« 
chen Sprache übeiaus ^iatreich nnd nicht ohne.itai£e £in- 
sieht kl. das Wesan. der sinnUchen EmdiQAn^ wekkn 
mna Haraan ifidm, -dem Siti: daa ßmi^ und der Aiaf- 
regungen; die^ den Wideistand der A^enaoaifti iQberwiltigen» 
und während „alle anderen Qualitäten und Natur*' unter- 
liegen, den Ergriffenen durch seine anfängliche Verwilli- 
gong und alles beherrschende Einbildung zum Nachab- 
c^s iarfs^pen unaufhaltBam antreiboa. :yon aeiner 
Bisliandlung 4^ ydfptaqaaa, ima MkU hemm gesagt 
werden, als da£s sie dem Zeitalter angemessen war.- 
gen die erste Art, die oft aus zornwüthiger Aufregung' 
•.ihren Ursprung nahm, hatte er ein geistiges M^tel, des- 

1) Chorea pr(H!arsiva der Nefleren. Bernt, MoBOgraphia CImm 
reae Sti VkL Prag 1810. p. 25. .. . . .> • . f. . 



2* 




Digitized by Google 



20 

sen Wirksaflikeit bei EfwSgong der dannfigen Sännee- 
art nidit in Abrede m eteUen ist Der Kranke sollte 
sem BildnÜi aDfertigen, yon Wachs oder Harz, mid in 

Gedanken alle seine Schwüre und Versündigungen in 
.dasselbe versenken, ,,all sein Gemüüi und Gedanken die- 
ser Schwür ohn eynfallim^ anderer Person allein voll- 
^OBUDen in des Bild setten,** und wenn ilun dies gelon-' 
gen, das Bild TiAbrennen, so dA nidits dafoa tfnig 
bliebe *). Von dem iieiligen Veit oder irgend einem 
andern Nolhbelfer war hierbei nicht mehr die Rede, wo- 
bei in Betracht kommt, dafs jetzt die Zeit der offenen 
Auflehnung gegen die rdmiscbe Kirche begonnen hatte, 
nnd die Terehmng der Heiligen von Tiden ala AbgOite- 
Td und GOftendienst Terworfien worde *). — Gegen die 
zweite Art des Veitstanzes, aus sinnlichem Reiz, von wel- 
cher ungleich mehr Frauen als Männer ergriffen wurden, 
empfahl Paracelsus harte Behandlung und strenges Fa- 
sten. £r liefe die Kranken ihrer Freiheit berauben, nnd 
einsam an einem unbequemen Orte so lange sNien, bis 
die Befrfibnife sie zur Besinnung und Reue gebracht 
hatte; dann erlaubte er ihnen allmählig wieder zu ihrer 
gewohnten Weise zurückzukehren. Derbe körperliche 
Züchtigung wmr nicht auBgesdilossen, doch sollte mitVor» 
siflfat die Mnige Empftrung dagegen Tennieden ireidtn/ 
weil diese tOdten oder die Kradtbeit tendd&BMMni 



1) Bles y^Akn» war nickt seine Eifiadimg, aoadeni nar sbNK 
gewShnfichen Art fon Benabemiig (duich Wachtbilder, per icancB* 
hs)' w^kfjtthmL Die Hexen ibditen aidi den in Beiwdbernden ni 
dnem WeciwbiUe, nad nm üun Leides sozofusen jbr^tadien sie 
damelbemillldeb, oierBeimiesätt'Feaei^edunelM Dfie Be- 
aoriMsr des JBttdillm'änd «ril diinni die LeMr, welche slck 
UerOber nateRiektsn wetten, kcpuben jedoeh «ickt se jwreü sarfldk- 
sogehen. Neck Tor 90 Jahren hat der gelehrte pnd weUberShiji^ 
SlahKaner Store h efaie Ahhawrtnng fiber Zanberel geednieben, i» 
des vienehnten JahriwadfHi wfirdig gevfceen w Sie. Akhnflsig 
m BaJadBsskbtjfcm. : J|d. HT. & m TUtmmh 17ML a 

a) 8. Agrteola a. e. O. 8. M. 401 . 



Digitized by Google 



kdonte, nDd wo es gedl^iet aditfo» da dUnpfite Para- 
celaas /den Kitzel der Nerven dardi. Hmeinwerfea in 
kaltes Wasser. — Auf die B^andlimg der driften Art 

kommt es hier nicht weiter an. Sie sollte mit allerhand 
wunderlichen Mitteln der fünften Essenz bewerkstelligt 
werden, und würde , um hier im rechten Lichte erschei- 
nen zn können, eine weitere Entfriekelung eigenthitmli- 
dier Gmndslltze nothwendig macken. 



Um diese Zeit war der Veitstanz schon im Abneb* 
. nen, so dad mildere Foimen häufiger, die heftigeren set 
' tener yorkamen, und andi von diesen bedeutende Zof 
feile allmählig zuHldttraten. Der Trommelsucht in den 
Anfällen wird von Paracelsus nicht mehr Erwähnung 
gethan, wiewohl sie noch hin und wieder vorgekommen 
sein mag. Schenck von Graffenberg aber/ ein hocb- 
berühmter Arzt ans der zweiten Httlfte des sechzehnten 
Jafarhimderts spricht schon so von dieser Krankheü; 
dafs sie nur noch zu den Zeiten seiner Vorfahren häufig 
gewesen sei, doch gelten seine Beschreibungen noch von 
eben diesem Jahrhundert, und von dem Ausgange des 
fun&ehnten ^\ £s wurden vom Veitstanze Mensdien 
Jeden Standes und jeder Beschäftigung befeOen, beson- 
ders solche, die düß sitzende Lebenart führten, wie Sdiu- 
ster und Schneider; aber auch rüstige Landleute verlie- 
isen, wie vom bösen Geiste ergriffen, ihre Feldarbeit . 
und 80 Befallenen bunt durch einander von 

Zeit zu Zeit an bestimmten Orten zusammenkommen, um 
ohne Rast bis zum letzten Haudie zn tanzen,' wenn sie 
nicht von den Umstehenden daran verhindert wurden. 

1) lohann Scheaek voa Graffeaberg, geh. 1^, promo- 
virt V54j in Tftbmgen. Die grtlsto Zeit mam Lebens hmhie er 
eb Staili-FliTeleas la Fieiburg i. B. n, slub 1608. 

2) Jo. Schenkii a Graffenberg Observationum racdicanuu 
cariorum Libri m Lugdim. 1643. fol L. I. Obt. Via p. 136. 



Digitized by Google 



22 

Ihre Wuth und Aasgelassenheil beraubte sie so aller Sinne, ^ 
d«f8 ridi ^ele unter ihnen an Enkm nnd Wanden die * 
Kopfe cerscfametterten, oder sich blindlin^ in reiftende 

Ströme stürzten, wo sie ihren Tod fanden. Brüllend 
und schäumend konnten sie von den Umstehenden nicht 
anders gebändigt irerden, als daCs man sie mit Bänken 
und Stühlen mnstdite, damit sie dnrdi hohe Sprünge üire 
Krifte desto früher aiifrid>en, worauf sie denn wie ent- 
seelt zu Boden fielen und sich nur nach und nach wie- 
der erholten. Doch liatten viele auch damit noch nicht 
den innem Sturm ausgerast , sondern sie erwachten mit 
nett bdlebten Kräften, und mischten sich wieder und wie- • 
der unter die Schaaren der Tanzenden, bis endlich die 
Krankheit ihres Geistes dnrdi die SufeerBte Erschöpfung 
ihres Körpers beschwichtigt wurde, nachdem der mächtige 
Reiz der leidenden Nerven durch die höchste unwillkühr- 
liche Anstrengung der Glieder Ter arbeitet worden war. 
Die Anfälle selbst waren also auch hier, was sie ihrem 
Weseii nadi in aHen Nerrenkrankhoten smd, notfawen» 
dige Krisen eines innem krankhaften Zustandes, der sich ' 
Ton dem Sitze des geslürten Geistes auf die Nerven der 
Bewegung, und in der frühem Zeit auf die Geflechte des 
Unterleibes warf, wo sich ein tief eingreifendes Leiden 
durch Luftabsondemng in den Därmen zu eilennen gab. 

Bei yielen war iäe Holüng durch stfirmistehe Anfillle 
so gründlich und entschieden, dafs sie in die Werkstatt 
und an den Pflug zurückkehrten, als wäre mit ihnen nichts 
vorgefallen. Andere dagegen büfsten die Krankheit und 
ihren Frevel mit emer so g|nzlichen Yemiehtung der 
Kräfte, dafs sie durch kefaie Stäiiung ihre Torige Ge- 
sundheit wiedererlangen konnten. Staunen erregte es un-- 
ter den Aerzten, dafs hochschwangere Frauen von der 
Krankheit befallen werden konnten, ohne den geringsten 
Schaden ihrer Leibesfrucht,, die sie nur durch Einbinden 
des Unt^eibes sidberten. Fälle dieser Art kamen nocii 
zu Schenck's ZäUtk nicht seltai vor. Dab die Ktan* 



Digitized by Google 



# 

23 

ken^ Ton der Musik heftig ergriffen, und ihre Anfälle da- 
durch erregt und verstärkt wurden, liegt in dem Wesen 
dieser und ähnlicher Nerrenkrankheiten, in denen Ein* 
drücke durch das Gehttr, den ^ebtigj^en alier Süm^ hö- 
•her ab alle übrigen anzusdilagen sind. Die Obrigkeiten 
der Städte mietheten deshalb Musiker, um die Anfälle 
der Veitstänzer desto rascher vorüberzuführen, und lie- , 
fsen kräftige Männer sich unter ihre Haufen mischeu, um 
ihre Erschöpfung recht ToUatandig zu machen, wovon man 
so oft gute Erfolge geseheb hatte auch yeibotelt si« 
rothe Kleidung zn tragen, weil die Kranken durch den 
Anblick dieser Farbe so in Wulh geriethen, dafs sie auf 
Leute mit rother Kleidung losstürzten, um ihnen Leides 
anzuthun, wovon sie nur mit Mühe abgehalten werden 
konnten. Ihre eigenen Kleider zerrissen sie. häufig in 
den Anfidlen, audi Terfibten sie andern Unfug, woher 
die Wohlhabenden unter ihnen sich von zuverlässigen 
Aufsehern begleiten liefsen, damit sie sich weder selbst 
noch anderen Schaden zufügten. Doch war diese wun* 
derbare Krankheit zu S^shenck 's Zeiten sdion so weit 
zurückgewichen, dafs die Wanderungen der Ycjtstänzef 
▼on Stadt zu Stadt längst nidit mdir Torkamen, und die* 
ser Arzt der Trommelsucht eben so wenig erwähnt, als 
Paracelstts.. Auch wurden die meisten Kranken von 



1) So ertlUt Felix PUter (geb. »»6, f 1614), er erinnere 
■kh Bodk Miieiner Jngoid, defa die Obrigkeit hi Basel codge starke 
MSaner beanftngl habe, mit einem tanuflchtigen Usdchen so tanzen, 
bb aie von ihrer KranUieit gcäeeen sei Einer iQste den andern ab^ 
nnd so wdirte diese sonderbare Kur behiabe vville vier Wochen, bis 
die Kranice ermattet rasammenfisl, mid vnvennSgend sn stehen in ehi 
Boapital gebraebt wafde» wo sie genas. Sie war bestind% in ihren 
KUUem geblieben, > nnd oh^ den Sduners ihrer won^etansten Ffilse 
n achten» hatte sie sidi aar von Zdt an Zeit aiedergesetst, wa Nah« 
mng n fenieben odi^r sn scUammem, wobei die bfipfende Bewo» 
gnng'desKarpersfiyrtdinerte. Felic. Plateri Prazeos medicae opns;. 
L. L e. a. p. Sa Tonk i BasiL 16tMK. 4. — Bioad. Obser? aüonns 
Baril IML&p. 91 i i 



Digitized by Gdogle 



24 

den Anfällen nur noch alljährlich heimgesucht, und- die 
Veranlassung dazu lag so entschieden in der damaligen^ 
Sinnesart y dais wenn man ihnen den unbedingten Glau- 
ben an die taia£;p8Gfae Gewalt der Heiligen hätte beneb- 
men kitainen, das ganze Uebel gar i^c^ mdir in ihnen 
sa Stande gekommen wSre. Den ganzen Joni hindanli» 
vor dem Fest des heiligen Johannes, empfanden sie 
eine unüberwindliche Unruhe und Unbehaglichkeit ; sie 
waren traurig, fitrchtsam und angstvoll, irrten unstät, Ton 
ziehenden Schmerzen getrieben, umher, die pUMzlich da 
oder dort entstanden, und erwarteten sehnlldi dea Vor- 
abend des Johannistages, in der zuverlässigen Hoffiiung; 
dafs der Tanz an den Altären dieses Heiligen, oder des 
Jieiligen Veit, denn im Breisgau erwartete man von bei- 
den HfllÜB^ sie von ihrer Qual befreien wQrde^ Dies gpng 
denn audi in Erlfdlun^ so dalii sie fortan das ganze Jafar 
hindurch unangefochten blieben, nadidem si^- durch drei- 
stündiges Tanzen und Toben einer unab weislichen For- 
derung der Natur genügt hatten. Es wurden um diese 
Zeit zwei Kapellen im Breisgau von den Yeitstänzem 
besucht, die St. Vdts-Kapelle in Biessen bei Breisach 
und die St Johannis-Kapelle bei Wasenweiler, und 

- ea ist wahrscheinlich, dals im südwestlichen Deutschland 
die Krankheit noch bis in das siebzehnte Jahrhundert 
fortgedauert hat 

Doch wurde sie von Jahr zu Jahr seltener, so dais 
sie zu Anfang des siebzdmten Jahriiunderts nur hier und 

- da noch in veralteten Formen beobachtet wurde. So 
hatte G. Horst im Frühjahr 1623 einige Frauen gese- 
hen, die alljährlich nach der St Veits -Kapelle in Dre- 

. feihausen bei Weissenstein im Ulmer Gebiete wall- 
fahrteten, um dort ihre TanzanfeUe dben so abzuwarten, 
wie nacb Schenek's Beridit dKe Kranken im^reisgau. 
Doch genügte ihnen nicht ein dreistündiges Tanzen, son- 
dern mit gestörtem Geiste, wie Ecstatische, tanzten sie 
Tag und ]Nacht,.bis sie erschöpft zu Boden stürzteq, und 



1 



Digitized by Google 



25 

• 

wieder n aidi {jekonuncii» mtk Tim der peinigenden Un- 
mhe and der schmeRliaften Sdiwere im Körper befreit 

fühlten, die sie einige Wodien lang vor dem $t. Veits- 
tage ^) gequält hatte. Nach diesem Sturm befanden sie 
sich das ganze Jahr über wohl, und ihr Glaube an die 
Schutzkraft des Heiligen war so grofs, daÜB eine Ton ih- 
nen melir ab iwanrigmal eich ^ngetteUt, and eine an- 
dere schon den zweianddreilsigBten St Vdfstag an ge- 
weiheter Stätte gefeiert hatte. Der eigentliche Tanzanfall 
wurde hier, Tvie wafirscheinlich auch anderer Orten, durch 
Musik angeregt^ von welcher sieh die Kranken in einen 
Zustand von Venfickung Terselzt filbiten Dais die 
Bfasik Uberfaaapt z6r Erbaltong des Veitstanses viel bei- 
getragen, die AnföUe angeregt, verschlimmert, oder auch 
wohl gemildert habe, beweisen viele übereinstimmende 
JNachrichten. Schon im vierzehnten Jahrhundert wurden 
|a die Schwärme der Johannistfinzer TOn Spielleaten mit 
ISimenden Instramenten begleite^ die in ihnen den krank- 
haften Raasch an&chten, and es ist ^ablicl^ dais durch 
allzttbelebte Melodieen und die schneidenden Töne der 
Pfeifen und Trompeten bei vielen Kranken eine vielleicht 
geringe Ecstase zur äufsersten Wuth gesteigert worden 
sdy wie man dies in der spätem Zeit recht eigentlich 
beabsichtigte, um die StSrke des Uebels dardi die -Hef- 
tigkeit seiner Anfalle zubrechen, — nicht xu gedenken, 
dafs durch rauschendes Spiel, durch welches dem rohen 
Haufen ein dämonisches Fest bereitet wurde, die unsee- 
lige Krankheit wdter and weiter verbreitet werden maOite. 
Dodi bediente man sich aadr der sanften Masik, am die 
Aufregung der Kranken m besdiwichtigen, and es vrird 
als Charakter der den Yeitstänzern in dieser Absicht auf- 

1 ) D. 15. Joni. Hier warteten sie also nidit hia zum St Jo- 
hannUfegte. * 

2) Gregor. Ho rstii Obserrationnin medicinalmm singnlarinm 
Libii IV. priores. His accessit Epistolarom et CooBoltatioiuiiii medi- 
car. L. I. Uhn. im 4. EpittoL p. 374. 



Digitized by Google 



% 

* t 

28 

gezielten Weisen an%e%ehenf da£i aie von ^em schnei- 
iBm tu dem langsamem Takte und Ton den hohen TO- ' 
neu allmShllg zu den tieferen flbergegangen wiren Es 
ist zu bedanero, dafs nach den ZerstÖnmgen im siebzehn- 
ten Jahrhundert, und weil diese Angelegenheit so ganz 

'Volkssache war, die von den fremdredenden Gelehrten 
nur im Vorübergehen gewürdigt ivnrd^ von jener Mosik 
keine Spmr i|nf onsere Zeit gekommen ist VTar aber 
schon fXL Anfang dieses Jahrhonderfs der Veitstanz im 
Verschwinden, so wurden die nun folgenden Begeben- 
, heiten seiner Fortdauer durchaus ungünstig. Dreifsigjäh- 
fige, mit Erbitterung und wechselndem Glück gefiiiirte 
Kampfe erschütterten das westliche Europa, und wenn 
anch d^e unsäglichen Leiden, die sie Über Deuts^land 
braditen, während ihrer Dauer, wie in ihren nächsten 
Folgen dem Reich des Lichtes durchaus nicht förderlich 
waren, so führten sie doch, wie ein Reinigungsfeuer, die 

' geistige Wiedergeburt der Deutschen allmfililig lierbei^ 
der Aberglaube kehrte in seiner alten Gestalt nie wie* 
der, und das Geisterreich des Mittelallers verlor fiDr im- 
mer seine einst furchtbare Macht. . 



Die Wahl eines beliebten Schutzheiligen gereichte 
den Veitstänzem zum grofsen Vortheil. Denn abgese- 
hen davon, daüs man geneigt war, sie den bilitischen Be- 
sessenen gleidizusetzen, sie also ftr unschuldige Opffo* 
der Macht des Teufels zu hatten, wurden sie dun& den 
Namen des grofsen Nothhelfers dem allgemeinen Mitleid 
empfohlen, und jeder rohen Gesinnung, die ihnen hätte 



1) Jo. Bodin. Hethod. historic. Amsteba. 1650. 12. C. V. 
pag. 99. — Idem, da Repoblic«. Fraocofiirt 1591. 8. L. V «. 1. 
pg. 789. i ^ . , ' . 



Digitized by Google 



27 

^eHilil'lidi- werden kOtmeii, wareü soödt m^ffsA» Sdnran- 
ken gesetzt. Nicht fPo glfloklidi waren andere Wahnsin- 
nige, die man oft mit schonungloser Grausamkeit behan* 
delte, wenn irgend die Begriffe des Mittelalters diese enfc» 
schuldigte, oder als eine Pflicht der Religion geboten; 
Denn nidit m erwShnen »die zahllosen Scheiterhanfot 
der Hexen, die ja doch 'aneh nur Irre waren, so liefeen 
die deutschen Heermeister in Preufsen die Irren nicht 
selten yerbrennen, die sich Wehrwölfe zu sein einbil- 
deten — ein wunderbarer Wahnsinn, der in Grie^ 
chenland Tor onsrer Zeitrechnung entstanden, je linger 
je mehr sich über Europa Terbreilete, so dafii er sidi 
anfser den romanischen, auch den deutschen und sanna- 
tischen Völkern als ein trauriges Erbtheil des Alterthums 
mittheilte. In der neueren Zeit ist die Lycanthropie 
so bidh dieser Wahnsinn Ton der £rde Tersdiwun^ 
den,- doch bleibt sie f&r den Beobachter mensehüdieir 
Yeriitiingen Uberanr denkwfirdi^ und erwartet noch einen 
des Mittelalters wie dfes Alterthums kundigen Geschicht- 
schreiber. Für jetzt lassen wir sie unbeachtet, und wen- 
den uns zu einem in seiner ganzen Erscheinung höchst 
sonderbaren Uebel, das zu dem Veitstänze in sehr naher 
Besiehung steht, und durdi Vergleidiung gans Idinlidier 
Thalsachen eine anschauliche Belehrung gewährt. Es ist 
der Tarantisnius, der zuerst in Apulien, Ton wo er 
ausging, dann aber auch in den übrigen Länderstrichen 
Italiens ab eine grolse Voikskrankheit einige Jahrhui^ 
derte lang gehertscht hat, gegenwärtig aber wie der Yeits^ 
tanz, die Lycanthropie und der Hexenwahn, wenigstens 
in seiner ursprünglichen Bedeutung verschwunden ist 

• » 

Die erste Haduidit von dieser seUsanen Krankheit 

■ 

• 1- . 

1) Vgl. Glans Magnus, de gentibos septentlkaalibllt. L. XVIU. 
c 4S— 47. p. 642. seq. Rom. 166». foL ' ' - • 



Digitized by Google 



1 



9B 

fllebt der ^d»<ie Hieolaus PeroUi Nimwd'tivm- 
Mte daran, dafii sie: dnrdi den BÜe der Tarantel 

einer in Apulien häufigen Erdspinne, verursacht Vrürde, 
und die Furcht vor diesem Thiere wurde so allgemein, 
da(s sein Biis wahrscheinlich weit öfter vermuthet, oder 
der Stich dnea andern Inaects daffir gehalten wnrde^ 
ab er imUidi statt gefimd^ hAtte. Der Name Taran- 
tnla kt wahrschefailidb derselbe wie Terrantola; so 
hie£s in Italien der Stellio der alten Römer, eine für 
giftig gehaltene Eidechse mit der die Leichtgläubigkeit 
ein so wunderliches Spiel trieb, dafs sie in den Vorstel- 
lungen des Yolkes, fast wie die Schlan^pe in der Mosai» 
sdien Sdiöpfung, den Begriff von Ar^t bezeiduifltCi 
wie denn selbst die Rechtsgelehrten einen arglistigen Be- 
trug „Stellionatus" nannten *). Perotti versichert 
ausdrücklich, dieses Thier werde von den Römern Ta- 
ran tula genannt^ und da er selbst — einer* der gröfiten 
fS^riftg'ftkKTtfn seines Jahrimiidcrts Spinnen und £i- 



1) Geb. 1430, f *~ Cennieopiae la^M lingaae. BatSL 
1S36. foL GomiiMiit* in primmB Sartlalit Ep^nouna, p. 61. 52. 
,,E8t et attat stdfio cz ameonim genere, qoi simili modo aieahbo- 
teo a Gnedi didtiir, et oolütes, et gdeotes, IcotigiiioSai In earorao- 
(• defaifceBtibet, ,per oestnni terrae babitaat* flk nudonmi noatio- 
nm tamporibas fai Ilalia^ liaiia noa foit« nnoe freqoens in Apdi» H- 
sitnr. AS^oando ctiam in Tarqnioenai et Comicolano agio, 'et Tolgo 
•famliler tarantnla Tocatnr. Hofsiis eitta interemit hoini- 

nem, aemiatopidmn tarnen ladt, .et wiiie äffidt, tarantulam vnlgo 
appellani Qnidam cantn andito, aat sono, ita exoitantnr, 
u% pleni laetitia et Semper ridentes aaltent, nee niai de- 
fatlgati et eemjnecea deslstant. AXa. aemper flentes, qaui dc- 
■iderio anomm mUerabüem vltam agant AM vis« midiere, fibidiiiia 
aUtim ardore incensi, tehiti farentes In eam proaSiant Qoidam li- 
deado, qoidam flendo moriantu;.*' 

S) Lytoaa Tannlnbi. 

3) MatthioL Commentar. in Dioacqrid. L. OL c, 59. p. 363. 
Ed. Venet 1565. fol. 

■ • ■ • 

4) Perotti a. a. O. 



Digitized by Google 



I 

dechsen seltsam durdieaiander wirft, so dafs er die apift- 
liadte Taranlala, die '^^er Sur Gattmif; der Spumen reck- 
nmtr doA wikt :der fiiMbse^ iusMaßikn^ * fifcr ^Mk- 
» bedeatend Dimmt, so kanii maD Mk vm %o iveniger wun- 
der, dafs das unwissende Landvolk von Apulien die ge- 
fürcbtete Erdspinne mit der üabeihafteii' Stemeidechse ^ ) 
▼emechselte^ und' den N^men von dieser auf ' jene über- 
trug» Die-Ableitiing ▼on Taranlala der Stadt Ta- 
/ reut oder dem Fkuae Tbara in Apidlen *), «oi dessen 
Ufern dieses Thier am häufigsten vorkommen, oder we- 
nigstens sein Bifs die giftigsten Wirkungen haben sollte, 
scheint keine Gründ^ für sich zu haben« •SO'Tiel über 
den Namen der berühmten Spinn^ .di^ wenn unsere Yer- 
modiung, wie wir'hoffe% die ricMge is^ ftr die'WstXn- 
dige Auffessung der in Rede stehenden Krankheit kein 
günstiges Vorurtheil fassen läfst Naturforscher, die der 
Vorzeit kundig, ihren Seharfsinn nicht in trockener Un- 
terscheidung der Fonaen verbraudien^ finden hier noch 
^el m nntersnehen, und Ihre Bemühungen würden inanl 
che recht hindeiüehe Donkelhck aufhellen* ' • 

Perotti berichtet, in Siteren Zeiten habe mau die 
Tarantel, nämlich die Spinne, in Italien nicht gesehen, 
in seinem Jahrhundert wäre sie aber häufig geworden, 
besonders in ApuUen, wie in einigen aiideren Gegenden; 
mr Tcrdie^t indinsen als Naluifcundiger kein^eihebliefaeä 
YertraiMn, wiewohl er hi 'Bologna neben anderen Liehren, 
auch über die Heilkunde Vorlesungen gehalten hatte 
Wenigstens ist er den Beweis, seiner Aussage schuldig 

I 

1) Wahrsdbeulich Lacerta Gecko,, fo wie. die woh.vvitt ibm aa* 

2) Lacorta StelHo. Es bedarf wohl kanm der EnjrihllVDg, dalli 
die giftige Beschaffenheit dieses BarmloMn I%ieMS fSaib reine Efdicfa- 
toBg des allrSniadieB Aberglanbcnt itt 

4) Yen 1451-58. Tiraboachi, VI, 11. p. aCMI. 



Digitized by Google 



geblieben» der in neuerer Zeit keine ähnliche, die Spin- 
aieB.betnCCeade Erscheinung cur «Seite steht Dafa die 
Tannidl in It»li«i mk cnt dnftiftuiddn hib«i»!M|lltfl^ 
ab die ilwM .Biite ,s»gctdiniliette Imi- 
merklich machte, ist nimmennehr aazunehmcD^ wenn selbst 
noch grössere Stürme die Insectenwelt ih Bewegung ge- 
sellt hätten, als die ganz beispiellosen. .ia< der MUte des 
vitmhnteift Jahrhunderts^ tm Zdt des sdiwinen To- 
dM denn dl» Gattung der Spisnea bt filr die kosMi^ 
sdMn Einflfisse, ^Idie die HeosdiredLen nnd ' andere 
geflügelte Insecten zu Zeiten wunderbar vermehren und 
zu Wandeningen nöthigeoi wenig oder gar nicht em* 
pfilngllchj 

. IMeZiifiÜle» weUbe Perotti als Folgen des Taran* 
telU8ate..attgiel^t,*stinimen mit den iron.den Spltevtei be- 
schriebenen sehr genau (dberein. Die Gebissenen verfie- 
len gewöhnlich in Trübsinn, und waren wie betäubt ih- 
res Vmtandes kaum milrhtig Dieser Zustand aber ver« 
bsnd jieh bei manchen ron ihnen mit einer ao polm 
Enqpllbiglicbkeit iBc Umk, dab de bei. den ;eiften T^ft* 
nen belicJbler Melodieen jaudiaend vor F^etfde^ anfqpran- 
gen und ohne Unterlafs so lange tanzten, bis sie er- 
schöpft und halb leblos niedersanken. Bei anderen nahm 
die.&rankheit nicht diese heitere Wendung; sie weinten 
^Witandig, nnd wie vdn sSehnsdcht gepsinigt» TOibrachten 
ein ..ftro. Tage kommenroll. nnd in !grofiMr< Betvtianfii. 
Nodit aiidm tfwfen inikrankllaftteiiLidsssnNiBdi liegdim 
liehe Blicke auf Weiber, und man erzählte von Todes- 
fällen, die unter Lachen oder Weinen erfolgt sein sollten. 

So unvollkommen diese Beschreibung ist, so ergiebt 
slidi dodi leidit, ddiEi der Tar^tisln^ Vltofn ifresenUi^^ 
Erscbeinangen darin 'entbaltien sind, nidKt 'erst iun die 
Mitte des funfzehnteiji Jaltfhi^ .äöf welche Perot- 

l ) Vergl.^ Der sehwaiM Bidi ^as Qlralsa hesilteiltt-nni 
Vcri B«ilyi4a83L;ai< .1/ .i. . i « ir < i. / . 



Oigitized by Googl( 



n 



ti's Nachricht zurückzuführen ist, entstanden sein kann. 
Denn dieser Gelehrte spricht davon, wie Ton einMa giau 
bekannfen Uebel, dessen Nidttbeachlmig toh dteren 
Sehriftsf^ern wM mat d«n Mangel an Bikkttig in ikpor 
lien zugeschrieben werden mufs; denn auf dieses Land 
blieb dasselbe wahrscheiulich damals noch beschränkt 
£in ^enrenübel auf einer so hoken Stufe der Entwicke- 
lang mnCs schon länger TOibandi^ gcmsett sein, «nd hat 
ohne allen Zveifel einer eindringenicn. Yoibircitang 
durch allgeneitte Einflüsse bedarft.* 

Die Zufälle nach dem Bifs giftiger Spinnen waren 
den Alten wohl bekannt, und hatten die Aufmerksamkeit 
ihrer besten Beobachter erregt, die sie mit vieler Ueber^ 
cinstimmang beschrieben. £s ist wahnc&einlid^ dafii.on* 
ter den nicht wenigen Artto ihres Phalangiini ')vanch 
die apulische Tarantel mit augeführt ist, doch läCst sich 
dies schwerlich mit Gewifsbeit behaupten, worauf um so 
weniger ankommt, da es in Italien nicht die Tarantel al* 
lein war, die jene Nervtnkrankheit «mglc^ 'sondem man 
anch dem Bisse des Scorpions- die gleidie Wiihung to* 
schrieb. Entfäibnng des Gresichtes wie des ganten Kör- 
pers, erschwerte Sprache, Zittern der Glieder, Frost, wei- 
fser Urin, IVaurigkeit, Kopfweh, Thränenflufs, Uebelkei^ 
EibreGhai, geeister Geschlechtstrieb, TmHwhelsncht, lOte» 
mooht, Djsurie, Nachtwaichen, Schlafeacht, ja selbst der 
Tod, werden Ton ihnen als die Folgen des Bisses gifti- 
ger Spinnen angegeben, mit geringfügigen Unterschieden 
bei dieser oder jener Art, wobei wir der sonderbaren 
Sage gedenken mfiasien« i ;d»e sich das. §aozia Jffiyttelaliei: 



l) MHuB, der.ni Enae des $echBfStn ÜlutliimijttU 
f5fiit *de^ üit JäÜSxA\^iAm Mielif anf ' 1) üäyioVf. i) Xi*o^ 3) fivfi^ 



SU^^ '^'ta^. D{oveertd.<'il. *fl'e:*te*^ m«tioi*t&^ 




Digitized by Google 



hindurch mederholt, dafs die Gebissenen durch Stahl und 
Hani^ andi in dem Ausgebrachenen, spinneweb«rt%e Stoffe 
«ttsondem soUlen. Nirgends findet ndk aber Tom Tana 
eine Erwflhiiiing» weder dais die Kranken dam einen un- 
widerstehlichen Drang empfunden, oder zufällig dadurch 
genesen wären. Selbst Constantin von Africa, der 
fünf Jahrhänderte später lebte^ als Aetins, und als der 
gekehrteste Am der .Schule Ton Salemo einen so dank- 
baren GegeMand gewÜs nicfat Übergangen haben wflrde^ 
weifs noch nichts von einer so denkwürdigen Wendung 
jener Yergiftungskrankheit, sondern wiederholt nur die 
Aussagen «einer griechischen Vorgänger Nur erst 
Garidpön^tus ehi salenutaniscfaer Ant des elften 
Jakrbnäderts, bescbreibt eine Art Wahnsinn» dessen^ eot- , 
lienite< Ycrwandtscbaft mit der TarantdkraiiUieit aas ^ ' . 
ner ganz auffallenden Erscheinung einleuchtet Die Kran- 
ken geberdeten sich in ihren plötzlich eintretenden An« 
fidlen me Wütfaende, sprangen empor mit wilden Bewe- 
gung^ der Anae» und lag ihnen ein Scfanrert zur Hand, 
so verwundeten de sidi und andere, so dals man sie sorg- ' 
fältig sichern muCste. Sie hörten Stimmen und verschie- 
denartige Töne, und vernahmen sie in dieser Sinnestäu- 
sdbung den Klang beliebter Instrumente, so begannen sie 
cintti kramp&alten Tanz» oder lie£^ mit Hu&enter An- ' 

.tlrcn* 

/. * • 

1) „Armesnim miiltae species smit Qoae abimordent, fiieiiuil 
mnkom dolorem, mborem, firigidam sudorem, et citnnmii colorem* 
Aliqaando qnäii ftnogpfiae in nrina diäitiem^ et nigps exteaalonein, 
iüli« ingnini, flt gcan, Ictinoritatem in stomacho. Lingaae extenno- 
Bern, Qt eonm ■enno mm poMit diacemi. Yomiiiit humiditatem 
qvasi arsneae teUm» et ventris emollitionem similiter." etc. — 
De commnnibus medico cogidta necesnriie locie.. L. VUI. o. 22. 
p. m BanL foL 

, . S) .Er 4M- Hitli das elften Jahihimderl«, imd ynf fSa 

JObifwer Zei<|^|iMia. CtnstaMiu'« w A&ila. X Chr. GoUL 
AnsIcemiVBBAgQailpMi» eaaititis Mmk^Sm^^SjA^ Sdera itay e 
cenaerraade boaüa wiletadbe praeoepta. Stenoali 1790. & mXI* 



Digitized by Google 



I 



33 

strengung ihrer KMe, bis sie ermüdet waren. Man hielt 

diese gefährlichen Irren, die wie es scheint, in nicht ge- 
ringer Anzahl vorkamen, für eine Schaar des Teufels; 
über die Ursachen der Krankheit aber fügt jener dim- 
kele Salenutaner nichts welter hinzu, als dals er» wnn- 
derlidi genug, ghvüjt, sie könne asaweilen durch den Bib 
eines tolien* tiundes ' erregt werden. Er nennt sie An- 
feneasmus, womit ohne Zweifel der Enthusiasmus der 
griechischen Aerzte gemeint ist''). Wir stellen diese Er- 
sefaeinuDg als emen bedeutsamen Vorläufer des Tarantis- 
mos ' auf, in der Ueberzeugung dadurch noch anscfaauli- 
'eher gemadit zu haben,* dafs der Grund der Entwicke- 
lung des letzteu in Verhältnissen gelegen haben müsse, 
welche vom zwölften Jahrhundert bis zu Ende des vier- 
zehnten hervortraten, denn der Ursprung des Tarantis- 
mus ist mit der höchsten W^ahrscheinUchkeit zwischen der 
Bütte und dem Ende dieses Jahrhunderts; mithin als gleich- 
zeitig mit dem des TcÜstsirtes (1874) anzunehmen. Der 
Einfluls des römischen Chrislenthums, wie es im Mittel- 
alter i^t dem Gepränge von Aufzügen, öffentlichen Bufs- 

* 

1) Die Stelle ist folgend^: AabeneatiDon est spetiea ^Muas^pf« ' 

riculosa nimiain. Irritantor tanquam maniaci, et in se manns injicumL^ 
Hi subito nrripinntur» bnm saltatione manuum et pedum, qnia 
intra aurium cavernas quasi voces diversas sonare falso 
andiunt, ut snn t diversorum instrumentorum musicae soni, 
quibus delectantur, ut statira snltent, aut cursum relocem ar« 
ripiant, subito arripienles gladium percutiunt se aut alios; morsibus 
' se et alios attrectare non dubitant. IIos Latini percussores, aiii di- 
cunt daemoui^ legiones esse, ut dum eos arripiunt, vexent et vulne- 
rent. — Diligentia eis imponenda est, qnando istos sonos audicrint' 
inclndantur, et post ticcessionis horas phlebotomentur, et venter eis 
moveatur. Cibos leves accipiant pnm calida aqua, ut omnis ventosi- 
tas, qnae in cerebro sonnm facit, egeratur. In ipsa accessione si- 
lentium habeant. Qnod si spnmam per os ejecerint, vel cx canis 
rabidi morsti causa fuerit, intra Septem dies moriuntur." — 
Garioponti, raedici vetustissimi , de raorbomm causis, accideBUbBS 
et coratiombos Libri Vlil. Basil. im. 8. L. 1. Cr 11. p. 37. ' ' 

3 



Digitized by Google 



84 

r 

• flbongen und zaUlosen Gebräuchen verbniiden war/ wel- 
che Einbiidongskraft dar Glftnbi^ mMitig anreglei^ 
▼ersetzte ohne Zweifel die Gemflther in .eine den Ner- 
venkrankheiten überaus günstige Stimmung. Waren doch 
diese unheimlichen Krankheiten, so lange die Christen 
auf ein^ mystischen Boden wandelten, von übergrofser 
Bedeotimg, and sieht Vß9^ sie doch noch in unseren Ta- 
gen schneller am sich greifen, wo krankhafter Aberglaube 
in kleineren Kreisen' dieselben Wirkungen hervorbringt, 
wie einst unter ganzen Völkern. Aber damit noch nicht 
genug, fdie Länder Europa's, und Italien vielleicht noch ' 
^mi^jff als die übfigeUj worden im Mittelalter von -furcht* 
baren Seadien heimgesucht, die s^ rasch auf einander 
folgten, dafs den erschöpften Völkern nur kurze Erho- 
lungen zu Theil vmrden. Sechzehn Mal von 1119 bis 
1340 verheerte die morgenländische Drüsenpest Italien '); 
Pocken und Masern waren noch mörderischer, als in 
nenerer Zeit,, und kehrte eb^ so oft wieder, das bei^ 
lige AntonsCeuer war der Schrecken der Städte- und 
Landbewohner, und der scheufsliche Aussatz, der in Folge 
der Kreiizzü^e sein schleichendes Gift überallhin verbrei- 
tete, riCs zahllose Opfer vom väterlichen Heerd, die ver-' 
bannt* utt der menscbÜdidll GeseUschalt, in einsamen 
Hütten tersehmachteten, wohin sie tttir das Mitleid mild- 
thätiger Menschen und ihre Verzwmfelung begleitete« 
Alle diese Leiden, von denen die neueren Völker kaum 
noch eine Erinnerung übrig behalten haben, wurden durch 
den schwarzen Tod der Über Italien grenzenloses 
Elend verbreitete, titm Üng|biublichen gesteigert Die 
Crem6tl]ter geriethen' tjOberaU ia* krankhafte Spannnngi und 



... ^ • •. . 

, 1).J. P^ppa, De.k P««te, o« 1^ epoqoff memoiaUes 4a. 

er Ulm. FMs, ^ & 8. Tomf IL p. 27a (UML im im. 1198» 

im im .12^1. 1234, 1240. 12M. im 1901. 181L UU. IS». 

id^0«^ 

2) 1347 bis IJaO. ... 

K 



Digitized by Google 



3S 

wie bei geängstetcn Menschen die Sinne reizbarer wer- 
den^ 80 daÜB geringe Uraachen sieb su groÜBen Sdireck- 
bfldem gestalten» und kleine Enchüttenmgen des j&emft-. 
tlies, die yon Oesimden kmim beadhtet werden, bei ihnen 
krankhafte Stürme veranlassen: so bei diesem ganzen, 
von Nc^tur so beweglichen, und von den Schrecken 
des Todes, so bart bedrängten Volke. Der Bifs einer 
^fiigcn Spinne, oder -Tidnidir die krankhafte Furcht vor 
seinen Folgen, erregte jetzt, was er früher nldit Ter- 
mochte, eine gewaltige Nervenkrankheit, die sich, wie in 
Deutschland der Veitstanz, durch Sjrmpathie verbreitete, 
durch das , Fortschreiten an H^tigkeit, und durch ihre 
lange Dauer an Um£ui^ gewann. Sa kam es» daüs nach - 
der BBtte des • Tictzduiten Jahrhunderts die Furien des 
Tames ihre Geifsel Uber ^ geängsteten Sterblichen 
schwangen, und dafs die Musik, für welche die Bewoh- 
ner Italiens wahrscheinlich erst um diese Zeit Empfäng- 
lichkeit und Talent ausbildeten, die ecstatischen Anfälle 
der Kranken anregen und wiederum das magpsche Be- 
schwdmngniiittel ihrer Melancholie werden konnte. 

Zu Ende des fünfzehnten Jahibunderts finden wir 
den Tarantismus über die GrtUAen ▼on Apulien lunans 
Tcrbreitety und die Furcht Tor dem Bisse der giftigen 
Spinne vergröfsert. Nichts geringeres als den Tod er- 
wartete man von dieser Verletzung, oder waren die Ge- 
bissenen mit dem Leben davongekommen, so wollte man - 
sie doch seelenkrank und in trostloser Erscblafiftmg ga- 
sehen haben. Viele wurden schwachsichtig oder sdiwer- 
hörig, einige verloren den Gebraudi der Sprache, und^ 
alle waren für gewöhnliche Aufregungen unempfänglich. 
^Nur die Flöte oder die Zither brachte ihnen Hülfe 



1) Ueber die damals gebr8achlichen InsinimeDte gutht Atha« 
aatiui Kircher genägende Aoflkunft. • Sie unttfMhMdca akh tob 

3* 



36 



so dafs sie wie von einem Zauber erweckt, die Augen 
aufschlugen und anfangs langsam nach der Musik sich 
bewegeiid» durch rascheren Takt zu leklenschaftiiche^ 
Tanze fortgerissen wurden. Es fiel allgemein anf , dafe 
rohe' und der Musik unkundige Landleute, als wären sie 
in feinen Wendungen des Körpers wohlgeübt, hierbei 
ungewöhnlichen Anstand zeigten, wie es denn Nerven- 
krankheiten dieser Art eigenthüniMch ist, daOi die Werk- 
zeuge der Bewegung ihrem gew()hnlidien Zustande ent- 
rückt und dem tiberspannten Geiste vOllig unterthan wer- 
den. Städte und Dörfer ertönten während des Sommers 
von dem Klange der Pfeifen und Klarinetten und türki- 
schen Trommeln, überall fanden sich Erkrankte, die von 
dem Tanz ihr Heil erwarteten. Alexander ab Alezan- 
dro -der iuervQn erzSkUt, sah m einem entlegenen . 
"DBftfe einen jungen Mfimi TOtn Tarantijnnas miehlig er- 
griffen. Begierig und starren Blickes horchte er auf den 
Ton der Trommel, und bewegte sich mit Anstand stär- 
ker und stärker^ bis sein Tanz sich in wilden Sprün- 
gen zum höchstdn Aufwand aller Kräfte steigerte. Ala 
nun wtthrend dieser Ueberspannnng von Geist und Kör- 
per die Musik verstummte, fiel er ohnmächtig zusam- 
men, und lag ginnlos und ohne Regung, bis die Musik 
ihü mit neuem Zauber zu neuem leidenschaftlichen Tanze 
-aufregte. Man war in dieser Zeit allgemein der Ueber-« 
zeugqng« das Gift dar Tarantel wfirde durch Mosik und 
Tanz in den* ganzen Körper vertheilt und durch die Haut 
ausgetrieben; bliebe aber auch nur die kleinste Spur da- 



dtn. omrigen nur wenig. Mosargla universalis, 8l?e An Biagiul' eon- 



•Mii et diMonl. Ron»^ 1654K ÜL Tom. i p. 477. 

1) Geoialhiiik aiefom Libii VI. Lngann. Bat 1673. & L. II 
c 17. p. 396. Alex, ab Alezandrö, «la ai^geieidiikcter NeapoU- 
tamidier Redilageldirter, lebte von 1461 bis 1523. ^ Der 
hiator Gandentiua Hernla» der um 1536 beifihmt wmde» crwihnt 
den Tanmüniiis nur knis. HemorabiUom Gaad. H.eralte NoTa- 
rieani opos etc. La^laii. 1656L a L. HL e. 69. p. 251. 




Digitized by Google 



Yon in den Adern znrfidc, bo wXre diese ein fbrtwSliren- ' 

der Zunder des Uobels, so dafs die Tanzanfälle durch 
Musik immer wieder und wieder angeregt werden könn- 
ten. Dieser Glaube, dem Wahne der Irren ähnlich, die 
der eingebildeten Ursachen ilurer Krankheit durch kOnst- 
lidie Veranstaltung entledigt, doch nur knrze Zeit von 
ihren Vorstellungen verlassen werden, blieb nicht ohne 
die nachtheiligsten Folgen. Denn durch ihn mufsten die 
Kranken aUmählig von ihrer Unheilbarkeit überzeugt wer- 
den; nur. Linderung» keine Heilung, erwarteten sie von 
dei" Musik, und ivenn der heifise Sommer die Erinnmin- 
gen an die TorjUhrigen Tflnze erweckte, so wurden sie^ 
wie die gleichzeitigen Veitstänzer vor dem St. Veitstage, 
wiederum trübsinnig und menschenscheu, bis Musik und 
Tanz die ihnen zu einer Art von w^üstigem GenolÜB ge- 
wordene Mebmcholie ▼erscheui&ten'.' 

JSjb liegt am Tage,. daÜB der Tarantismus unter so be* 
günstigenden Umständen von Jahr zu Jahr gröfsere Fort- 
schritte machen mufste. Die Zahl der Behafteten mehrte 
sich unglaublich, denn wer irgend einmal von der gifti- 
gen Spinne pder einem Scorpion gebissen worden war, 
oder auch nur gebissen zu sdn glaubte, dei" trat alljähr- 
lich wieder au^ wo die Tarantella lustig ertdnte^ neu- 
gierige Weiber drängten sich hinzu, und bekamen die 
Krankheit nicht von dem Gifte der Spinne, sondern von 
dem geistigen Gifte, das sie mit den Augen begierig ein- 
sogen, und allmählig wurde die Heilung der „Tarantati^ 
jsin wahres Volksfest, das man mit ungeduldiger Freude 
erwartete. Begreiflich mehrten sich nun auch die Zufälle 
der sonderbaren Krankheit, ohne dafs hier auf Trug und 
Täuschung melir /u gilben wäre, als auf das eigene We- 
• aen einer fortschreitenden geistigen Seuche. Der berühmte 
und alles Vertrauens wlirdige ^^atthioli berichtet 



]) Petr. Anilr. MaUhioll CommcDtarü in Diofcorid. Yenet 
i5(>5. foL L. U. c. 57. p. m 



Digitized by Google 



I 

38 

davon als Augeineoge. Er sah dieselbe mmd^eiiiare'Wip- 
kung derMosik yne Alexandro, denn wMMi die Kran- 
ken sich auch noch so scIunerzvoU und an aller Hettung 
verzweifelnd auf ihrem Lager wanden, so sprangen sie ^ 
nach den ersten Tönen von Melodieen, die auf sie Ein- 
druck maditeny — dies thaten aber nor die Tarantellen,' ' 

m 

die man zn diesem Zwecke setzte ' — vne begeistert md 
neubelebt auf, regten sich ihrer Krankheit vergessend, in 
abgemessenen Bewegungen, und tanzten ohne Erraüdung 
stundenlang, bis sie bedeckt von erleichterndem Schweifse 
eine wohlthätige Ermattung^ fühlteo» die sie filr einige Zek 
oder fOr ein ganzes Jahr von Trfdbsinn und schwerem Krank- 
h^itsgefühl befreite. Alexandro's Crfahrong Qber ^ie ^ 

/ Schädüchkeit der Unterbrechung der Musik bestätigte sich 
allgemein. Verstummten etwa die Klarinetten und Trom- 
meln während des Tanzes^ denn die Kranken ermüdeten 
wohl die rüstigen Spielleirte, so Helsen jene die fröhlich 
bewegten Glieder sinken, fielen wieder krank und er- 
schöpft zu Boden, und fanden keine andere Erleicbte- 

■ rung als durch erneuten Tanz. Deshalb sorgte man da- 
für, dafs die Musik bis zu ihrer Erschöpfung fortdauerte, 
und bezahlte lieber einige Spielleute mehr, damit sie sich 
einander ablösten^ al8"ilafs'iAan di« Kranken mitten aus 
ihrem heilbringenden Tanze in so trauriges Leiden zu- 
rücksinken liefs. Die Zufälle nach dem Bifs der Taran 
tel beschreibt Matthioli als sehr verschiedenartig. £^ | 
nige Gebissene verfielen ip krankhafte Heiterkeit, so dafs 
sie lange Zeit wadiend und im Zustande Qbergroiser 
Reizbarkeit,' lachten, tanzten und sangen, andere dagegen . 
wurden schlafsüchtig, die meisten aber fühlten Uebclkeit , • 
und li-ten an Erbrechen, andere zitterten beständig, auch ^ 
sah man nicht selten völlige Raserei vom Tarantelbiüs 
entstehen, des gewöhnlichen Trübsinnes und unteigeord- 
neter Erscheinungen nicht zu gedenken. ^ 



Digitized by Google 



3» 



3. XDZOSYzrsaASZSExr. mvszx. 

Unerklärbare Eegungen, seltsame Begierdeii und krank- 
bafter Sinnenreiz aUer Art blieben eben so wenig aas, 
wie bei dem Veitstanze and 8bidldien grolsen Nerven* 

übelD. Noch im sechzehnten Jahrhundert sah man die 
Kranken gern glänzende Schwerter ergreifen, und in den 
Anfällen mit wilder Bewegung sdiwingen, als wollten 'sife 
Fechterspiele aofführen Dies thaten selbst Fraaen, mit 
leidenschaftlichen G^erden der weiblichen Sanftmath 
Hohn sprechend und bis in neueren Zeiten die Krank- 
heit verschwand, war diese Erscheinung, wie überhaupt 
der Sinnesreiz dei* Taranteitänzer durch Metallglaoz sehr 
gew^lich ' )• 

Der Abscheu vor gewissen Fariien, and der ange- 
nehme Sinnesreiz durch andere zeigte sich bei den reg- 
samen Italienern viel deutlicher, als bei den schwerer be- 
weglichen Deutscheu im Veitstanz. Die rothe Farbe, 
welche die Yeitstänzer verabscheuten, liebten sie allge- 
mdn, so dais selten ein Kranker gesehen wurde, der 
nicbt zu seiner 'Ergötzung ein rothes Tudi in der Hand 
hielt, oder seine Augen an rothen Kleidungsstücken Um- 
stehender begierig weidete. Andere zogen die gelbe, an- 
dere die schwarze Farbe vor, was* man, wie in dieser 
Zeit üblich, aps der Verschiedenheit der Temperamente 
zu erklären sudite Noch andere wurden von der 



1) Athanas. Kircher, jOlagnes sive de Arte magjoetica Oput. 
Rom. 1654. fol. p. 589. 

2) Joann. Jnvenis, De antiquitate et varia Tarentinorum Cor- 
inna Libri VIU. Keapol. 1589. fol L. II. c. 17. p. 107. Jnvenis 
hat aulser der «igedeateten Angabe last alles «os Mattbloli eiifr> 
lehnt. 

3) Simon AIojs. Todecius, Leibarzt der Königin Chri- 
stine, beobachtete einen solchen Fall iro Juli 1656. — Bonet. Ble* 
didna Mplcntrionalis colhiüt Gcnev. 1684. foL 

4) Epiphan. Ferdinand. Centam historiae lea obiervttioneB 



Digitized by G<R)gIe 



40 

grüncu entzückt, uiid die Augenzeugen beschreiben die- 
sen Farbendurst als so auffallend, dafs sie kaum Worte 
finden können, ihr Erstaunen auszudrücken* Worden 
die Kranken der geliditen Farbe ansicbig» so stOrzten 
sie, war ihnen der EindnidL noch nen, wie reifsende 
Thiere auf den gefärbten Gegenstand los, verschlangen 
ihn mit begehrlichen Blicken, küfsten, herzten, liebkosten 
ihn auf alle Weise, und allmäblig zu sanfteren Empfio- 
dangen fibergehend, nahmen sie den sdunachtenden Aus- 
drodL Yon Verliebten an, und umamiten das ihnen dar- 
gebotene Tuch mit der innigsten Sehnsucht und mit Thro- 
nen in den Augen, als wollten sie sich ganz in den be- 
rauschenden Sinneseindruck versenken. 

Als in Tarent die Tanzanfälle eines Capoziners Auf- 
sdax erregten, verfilgte sich der Cardinal Ca)etano in, 
das Kloster, uin selbst zu sehen, was vorging. Sobald 
' nun der Mönch mitten im Tanze den geistlichen Fürsten 
in rolher Kleidung gewahrte, so hörte er nicht weiter 
auf die Tarantella der '3pieUeute, sondern suchte sich 
mit soniüerbaren Bewegungen dem Cardinal zn nähern, 
als wollte er die Fäden des Purpurgewandes zahlen, und 
durch dessen Duft seine innerste Sehnsucht befriedigen. 
Die Umstehenden und eigene Ehrfurcht gestatteten ihm 
nicht die Berührung, und sieh^ da, er geheth durch die 
Nichtbefriedignng seines Sinnesreizes in eine solche Angßt 
und Unrul^e, daCs er bald ohnmftchtig niedersank, und 
« lüdit eher wieder zn sich kam, als bis der Cardinal ihm 
mitleidig seinen Purpurkragen hinreichte. Diesen fafste 

er nun mit dem höchsten Entzücken , drückte ihn bald 

« » 



' et casus medici. Venet 1621. fol. Hist. LXXXl. p. 259. — Fer- 
dinand o, ein Arzt in Messapia zu Anfang des siebzehnten Jahrhan» 
derts, hat die Angaben über den Tarantisraus seiner Zeit mit vielem 
Fleifse gesammelt, war selbst Augenzeuge (p. 265.) und ist von 
»Ueo ällerea SchnfUteUem über diesen Gegenstand der «os/tiiirlicliBte. 

( 



1 



Digitized by Google 



41 

I 

an die Binst» bald an Stirn mi WaBgcB» .und bcfuni 
fvieder scioaii Tans tviiaM LiAjttwahiiniui 

Durch den Aublick veibafiBler Farben geriethen die 
Kranken in die äufserste Wuth, und konnten, wie die 
Yeitstänzer, wenn sie rQthe Gegenstände sahen, kaum xor 
rückgehaken werden, den Umtehenden die Kleider sd 
xeirdiseny die ihnen so ifiderwfirtige Empfindungen er- 
regten 

Eine andere nicht minder auffallende Erscheinung 
war die Sehnsucht der Kranken nach dem Meere. 
Wie die Johannistänzer im vierzehnten Jahrhundert im 
Gfkte den Hinimel offen sahen, mit allem Glänze dev 
Heiligen, so fühlten sidi die vom Bifs, der Taraniel Er- 
krankten zur unabsehbaren blauen Meeresfläche hiiigezo 
gen, und versenkten sich in deren Anblick. Einige auf- 
behaltene Gesänge bezeichneten dieses eigenthtimUche 
Sehnen'), das noch überdies .durch sprechend^ Musik, 
ansgedrflckt, und sdion von der hloisen Erwahrnrng des 
Meeres angeregt wurde. Einige, in denen dieser uner- 
klärbare Reiz auf das Aeufserste gesteigert war, stürzten 
«ich in blinder Wuth in die blauen Wellen *), wie hier 
und da y eitstänzer in reifsende S.tröme. IHeser, der furcht- 
baren Wasserscheu so ganz entgegengesetzte Zustand 
Terrieth sidi bei anderen nur durdi die:AnnehmliddLei^ 
die ihnen der Anblick des klaren Wassers in. Glftsem 



a) Kirehar a, a. 0. ]p. 688b 6a 
2> Ferdiaaad m 

3) Z. B. mADb nuri.ml portiü 

S« Tolid che wi MmtL, 
Alln maii, aOa via: 
Con m'aaa la dmuM via. 
Alla mari, aDa mari: ' 
Meutre cainpo, t*aggio mnvA.^ 
.'Kireher a. a. O. p. 592. — Anhang, Nr. V. 

4) Ferdinand, a. a. 0. !257. 



Digitized by Google 



42 

gewährte; l^ei tragä itt Tanze GA&atk toU Watter mit 
abenteaerfichen Bewegungen' 'imd wcnd etlfeh e ui Aus- 
druck ihrer Gefühle umher, oder sie liebten es auch, 
wenn iham inmitten des Tanzplatzes gröfsere GefaOse ' 
▼oU Wasser, umgeben mit Schüf and anderen Wasser^ 
gewflobsea hingeMellt würden, woiio sie Kopf und Anne 
mit iichfbarer Lust biadetto * )i 

Andere wälzten sich in Erdhaufen, und liefsen sich 
mit Erleichterung ihres qualvollen Zustandes bis an den 
Hals begraben, andere Erscheinungen nicht zu erwttlmenf 
die in unendlicher ^Jltannigfaltigkdt t^rkeilrte Regungen 
der Nerven offenbarten» 

Dies alles aber Verscliwindet gegen die ü n v e r g 1 ei cb- 
liehe Macht der Töne. Man hatte wohl im Alter- 
thum den Schmerz des Hüftwehs oder die Wuthan- 
fälle der Wahnsinnigen durch sanftes Fidtetispiel zu 
nildero, and WH» uiiselin Gregenstaihde näher Hegt, aucb 
seflist die Gefahr : des Viperftbisses durch dasselbe BfÜ^ 
tel abzuwenden gesucht, doch war dies alles nur in ge- 
ringer Ausdehnung geschehen. Nach dem Tarantelbifs 
aber gab es in der Meinung des Volkes keine andere 
Rettung, als durch Mttstk, und es kam nicht in Betracht 
dafe hier un^ da bd efa^m-Verleteteii' durch das Binden 
des gebissenen Gliedes oder innere Arzneien der schwe- 
ren Krankheit vorgebaut wurde, oder dafs einzelne kräf-, 
tige Männer den Wirkungen des Giftes ohne alle Heil- 
mittel widerstanden Man erzübke vielmehr, und dies 
stimmt mit dem Wesen einer so gesteigerten Nervettkrank« 
heit ganz fiberein, dafs ynd% wcn4n Tarantel Gebissene 



1) Kireher p. 589. 

2) Plin. Hirt; mt L. XXVm. c. 9. p. 447. Ed. Hard. 

3) Caei. Aarelian. Chron. L. I. c. 5. p. 335. £d. Amman. 

4) Schon Deraokrit und Tlieophrast haben davon gespro* 
eben. S. Gell. Npct Attic. L. lY. c 13. 

5) Ferdinand, p. m 



Digitized by Google 



48 

dend umgekommen wairen weil die .rettende Taian^ 
telia ihnen nidit an%e8pidft werden konnte. So war es 
denn schon eo Anfang des siebxefanten Jahriinnderts tfb- 

lieh, dafs während der Sommermonate ganze Schaaren 
von Spieiieulen Italien durchzogen, und — es giebt in 
alter und neuer Zeit kein ähnliches Beispiel, — in 
Städten and Dörfern die Heilung der „Tarantati'' im Gro- 
ssen untemommai^ wurde. Man nannte diese Zeit des 
Tanzes und des Spiels den kldnen CaftMiral der Frauen 
denn diese waren es vorzüglich, die sich der Sache an- 
nahmen, 80 dafs sie im ganzen Lande ihre Sparpfennige 
xnrücklegten, und viele fon ihn^ ihr Hauswesen ver^ 
nachlSssigten, am nur an diesem Feste der Kranken Theil 
nehmen, und die willkonunenen Spielleute belohnen zu 
können. Man sprach sogar von einer wohlhabenden Frau 
(M i t a L u p a), die ihr ganzes Vermögen zu diesem Zwecke^ 
verschwendet halte 

Die Art d«* Mnsik selbst stand mit dem Wesen der 
Krankheit In der geuanesten YeriMndang^ imd sie hat auf 
die Italiener einen so tiefen Eindruck gemacht, dafs sie 
noch gegenwärtig, nachdem Jene längst verschwunden ist, 
die Tarantella als eine eigen Ihämliche Tanzmusik mit ra« 
sdier werdendem Takte beibelialtMi haben. Sehr sinnig 
ontersdiied man einzelne Arten der * Tarantella naeh der 
wahrgenommenen Sfhnmnng der Kranken doreh beson- 
dere Namen, woraus hervorgeht, dafs man selbst den 
Idiosjnkrasieen des Gesichtssinnes durch die Töne ent- 
spredien wollte. So gab es eine Art Tarantellen, die 
man „panno rosso^ nannte, eine sehr belebte^ leiden- 
sdiaftliche Hnsik, zn welcher wilde» dühyrambische Ge* 



1) BagllT. 1. tt. a. O. p. 618. — NaA bcMbimlerai ABgd»«ii 
•tailiea tob IQjDO Gcbusoi« dodi nnr cfaier oder awd. Ferdi- 
aand. p. 366. 

2) II camevaleito delle donne. Bagliv. p. 617. / 

3) Ferdinana. p. 2S4. 260. 



Digitized by Google 



44 

aSof^ ^öfflcn; tSm andere ^panno Terde^ genannt 
die nrit dem nflderen Sinnesreiz dordi ^rüne Farbe 

iibereinstiinmte, mit idyllischen Gesängen von grünen Ge- 
iilden und Wäldern. Eine dritte hieCs „ein quo tempi,*' 
eine vierte „mores ca'' — de wurde zu einem Mohren- » 
tanze gespiek — eine fünfte „catena^ Q), and eine sechste 
„spallata»^ die langsamste und .unb(Blieliteste von allen, 
• mit ganz passender Bezeichnung, als könnte sie nur scbul- 
terlahmen Tänzern aufgespielt werden *). Denen die das 
Wasser liebten^ püegte man nach entsprechender Musik 
liebeslftedor Yonnsingen, auch hörten sie gern von Quel- 
len, rauschenden Wasserflllen, StrOmen und dergL *)* 
Es tsf zn bedauern, dafs hierüber keine weitere Anskonft 
gegeben werden kann, weil nur kleine Bruchstücke von 
Liedern und nur sehr wenige Tarantellen aufbewahrt 
worden sind, die aus dem Anfang des siebzehnten, oder 
höchstens dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts her- 
rühren ' )• Die Musik hatte fsst. durch^^ängig den Klang 
der türkischen (aria turchesca), und die aUherkömmlicheu \ 
Gesänge der apulischen Landleute, die sich all jährlich 
mehrten, fügten sich leicht in die abgestofsenen und mun- 
teren Töne der türkischen Trommel and der Hirtenpfeife. 
Biese beiden Dostromente waren auf dem Lande die be- 
li^testen, aber auch alle anderen ertönten in StSdten 
und Dörfern zu den Tänzen der Kranken und den Ge- 
sängen der Umstehenden. War den Kranken irgend eine 
Melodie zuwider, so g»ben sie ihr Unbehagen durch ge- 
waltsame, Abscheu ausdrfipkende Bewegungen za erken-^ 
nen, auch konnten sie MifstÖne durchaus nicht vertragen, 
wobei noch überdies zu bemerken ist, dafs ungebildete 
Laudieute^ welche Zeit ihres Lebens die Zauberkraft der 

1) Ebcad. p. 250. — Von tiSger HosSk OÜlai sich die Tann 
telUliizer wie lendilageii: ipenali, mjffn««**" p. 20(1. 

2) A. Kircher a. a. O. 

3) . S. im Anhange ISr. V. \ 



Digitized by Google 



4» 



HannoiiieeD nlclit geahnt hatten, in dieser Beti^ong «te 
anüserst, scharfes GcAiör bekamen, als wären sie in die 
inneraten Grebeinmisse der Tonkmiftt eing6f#dht Dafs 

die Kranken durchaus nicht von allen Tarantellen, son- 
dern nur immer veii der eioen oder der andern ange- 
sprochen worden, war eine g^wöhntiche Erfahrung, wel« 
die eine groise Yervielfillligang dieser Tibize ireianlaffste, 
wbzn denn noch kam^ dafs sie auch selbst unter den in- 
vStrunienten mit vielem Eigensinn wählten, so dafs einige 
die schmetternden Töne der Trompete, andere wieder 
das sanfteste Saitenspiel verlangten 

Im siebzehnten Jahrhundert, nachdem in* Deutschland 
die Baserei des Yatstanzes schon längst eiioschen war, 
erreichte der Taranfismus in Italien seine gröfste HMie. 
Es waren nicht J 'ofs die Eingeborenen dieses Landes, 
die von dieser Krankheit ergriffen wurden, auch Fremde 
aller Farben und jeder Herkunft, Neger, Zigeoner, Spa^ 
nier, Albaneser, sah man Ton ihr befisilen weiden *). 
Kein Alter schützte gegen die Folgen des Tarantelbisses' 
und den Eindruck der gesehenen Anfälle, so dafs selbst 
neunzigjährige Greise bei dem Klang der Tarantella ihre 
Krücken hinwarfen, und als strömte ein verjüngender 
Zaubertrank durch ihre Adein, sich den wikieste» lilnxem 
zogeselltosi Einen fün^fshiigen Kaabett sah Ferdi- 
nando nach dem Tarantelbifs Ton der Tanzwuth ergrif- 
fen^), qnd was Verwunderung erregen könnte, wenn 
nicht eben dieser glaubwürdige Augenzeuge es bestätigte, 
sogar Schwerhörige waren mm dieser Krankheit nkfat 
ausgesdilossen, so gewihig ymkte der Anblick der 



1} Bagliv. a. 0. a. O. p. 623w • 
. 9) A. Kircher a. a. O. 
a) Feraiaaad. p. m 

4) Namentlich wird dies von einem 94jXbrigen Greise aus Ave- 
tiano beriehtei P. 254. 257. 

5) Ebend. p. 261. 



Oigitized 



46 



fallenen, auch oliQie ei:heblicbe Anregpms ^^^^ 
Tiöne 

• Unteigeotdnete M^nreDsnfiUia tiaUn wtthrend diam 
Jahrbunderts io^nofli grö&arer Anzahl herroi^ db frihar. 

Man bemerkte an den meisten Kranken eine auffallende 
Eiskälte, die nur nach angestrengtem Tanz in die natür- 
liche Wärme überging ^). Angst und Beklommenheit 
pref9te Uman kalten Schweifs aus, ihr Harn, war Weift 
and tia cn^fandan einen so ^fiien 'WldantilLBB ▼•r 
allem Kalten, dalii aie das dargabotane Wasser mit Ab- 
scheu von sich stiefsen. Wein dagegen tranken sie alle 
gern» ohne davon erhitzt oder irgend berauscht zu wer- 
d^ Wihrend der ganaen Zeit der Anfälle, welche 
einen, bis sacha Tage daoeite, lühlteB sie Biagendmck 
mit Widerwillen vor allen Speisen; 4^ Ileisdiea nnd 
der Erdschnecken, fbn denen man glaubte, dafs sie die 
Anfälle verschlimmerten, pflegten sie sich schon einige 
Zieit vorher .enthalten und es kann immerhin die- 
sem Mangel an stärkender Nahrang einiger Antheil an^ 
jenem Weindurste migeadiriaben werden, dodi war die 
INeryenkrankbeit ofTenbar überwiegend, und das, Fasten 
wie das Bedürüiifs der Stärkung durch Wein ihre Wir- 
kung. Stimralosigkeit, vorübergehende Blindheit *), Schwin- 
dely völliger Wahnsinn mit Sddaflosigkeit, häufiges Wei» 
nen •hae Aoisere Veranlassung waren gcwöbnUcba Er« 
acbeinnngcn. Viele Kranke landen 'Erleiditer^g durcb 
Schaukeln und Wiegen ^), andere verlangten Erregung 
von Schmerz durch derbe Schläge auf die Fufssohlen, oder 
sie schlugen sich selbst, nicht zum Schein, sondern um 
einen heftigen Nervenkitzel zu stillen, und wie bei den 
Johannistänzeiii sab man nicbt wanigen den UnterUib 

1) Ferdinando sah einen Schwerliörigen , der wlbrend des 
Tanzes begierig aofliorchMid, dea TroBUMin and Ffukm io aab «k 
möglich zu kommen sacbte. f, M8* 

2) Ebend. p. 260. - v 

3) p. m 4) p. 200. 6) p. m. 6) IL m 7) p. m 



Oigitized by 



aufschwellen desten tiefes Leiden sich bei and^ 
reo durch lang daocsrode Yerstopfu^ Durchfall und £r« 
bre^^eu zu erkeoneii Dii«86 Te^orcn ailinftlilis 

Kraft und Fdrbe; mit rothen Augen, gclbsficfatig und auf- 
gedunsen schlichen sie umher, und \ cillelen bald in tiefe 
' Idelanchplie, die in den ernsten Tönen der Sterbeglocken 
und* in dem Aufen^ait. auf;Kircbhöfen un4..in Gräbern 
Nahrung fand, wie ^dias, toq den ;I^^dirpp^ ip. Vij^ei 

rer Zeit erzählt wird. . ' {• / 

Die Vorstellung von den unabwendbaren Folgen des 
Tarantelbisses übte rinc Macht über die Gemüther aus, 
welcher selbst ^ Gesundesten i^nd Stärksten sich nicht 
zu entziehen yennochti^.. Noch i|in,diB. JIlittc|.de8,:acph-i 
zehnten Jahrhunderte sah der b<|rfl|u]i^!F.rf eastQra ;de|| 
N rüstigen Verwalter seines . Landgutes -stöfanend «id mit 
den Geberden der äulsersten Verzweiflung in Todeskampf 
yersinken^ nachdem ihn ein Insect, xon dem er gegl^iubt 
es wäre eine Tarantal,. in den Hals gestochen hat|^ . Hülf- 
rddi bereitete er Ihpn sp^eicb eniei| ;Traiik ans 
und armenischem Bolijis , dem. dannaligeii Hauptnnttel ge- 
gen Pest und alle thierische Vergiftung, und wie durch 
ein Wunder w ar der Sterbende wiederhergestellt und im 
Besitz jBeioer Sprfi«^. jäi^r besiegte 4es Vertrauen 
zu dem gfQlsea: Arz^e — .der, BploQ^ an dessen 
Heilkraft ileter glaubte, kommt nicht in BctraehC^ di^ 
tödtliche Einbildung, Ton der der Kranke schwerlich ohne 
die Tarantella genesen sein würde. F er din an do kannte 
Frauen, die dreifsig Jahre bintereipamler Anfälle d^. . 
Krankheit überstanden und ihre Tftnze erneut hatten^ so 
lange hielt sich bei ihaeft der 'GWiie an das nicht yertilgte 
Tarautelgift, so lange die Sedenkrankbeit, der eine körper- 
liche Anregung längst nii^t mehr, zum Grtu^de lag*)- Wo- • 

9} De Contag. L. OL c. 2. p. m Open Logana. 1691. a 
4). ?^ 



Digitized by GÄ)gIe 



hin wir uns überhaupt wenden, die Seelenkrankheit waltete 
' allenthalben vor, und wunehe in der GemflriiMtimmung 
des- Zeitalten» welche 'irar ebies Anttofses dnrdi den ge- 
sdiehenen Tarantelbife* und die geglaubte CrSewifeheit sei« 

ner höchst traurigen Folgen bedurfte, um in die grofse 
Nervenkrankheit auszubrechen. Nun gab es auch schon 
zu F e r d i n a n d o 's Zeiten viel^ weldie die giftigen Wir« 
kun^eb des TarlmteUnsses geradezu leugoeten, indem sie 
die Krankheit» welche Italien allj&hrlich in Bevi^egnng 
setzte, för eine eingebildete Melancholie erklärten 
Diesen Unglauben mofsten Sie indessen theuer büfsen, 
wenn der Vorwitz sie verleitete, »jcigene Versuche anzu- 
stellen« Denn yiele von ihnen erkrankten schwer am Ta- 
iüntisttiusi und selbst ein Tomehmer P^lat» Jo. Bapt^ 
Quinzato, Bisdioff-Ton Foligno, der 'dch wie zum 
Scherz von einer Tarantel hatte beifsen lassen, konnte nur 
dadurch geheilt werden, dafs man ihn durch die Taran- 
tella zum Tanzen nöthigte Andere Geistliche aber, ' 
welche ihr Ohr der Musik verschlieisen wollten, weil sie 
das Tanzen ib^em Stande ftbr schimpflich hielten, verfie- 
len ■ durch den Aidschnb ^der Entscheidung des Uebels 
in tödtlichc Krankheit, und mufsten sich endlich, wollten 
sie nicht elend hinschmachten, das unwillkommene, aber 
einzige Heilmittel gefallen lassen ^ ). Der Freigeistcrci 
war also das Zeitalter noch so wenig gOnsti^ dais selbst 
der entsdiiedenste Unglaube, unfthig der Erinnerungen 
des Gesehenen' sich zu erwehren, einem verspotteten und 
an sich geringfügigen Gifte erlag. 

Wie nun ab«r der Tarantismu» in dem dnen dies^ 
in dem ander» ^e^ Seite' des krankhaft erregten Lebens 

hervortreten liefs, so konnte es auch nicht fehlen, dafs 
andere Verstiomumgen der Nerven seine Gestalt . annah- 
Ii ■ * ' » men, ' 

1 ) p. 854. 2) p. 962. 3) p. M. 

r 



Digitized by GoogI( 



49 

meby wenn irgend die Umstände einen solchen Uebergang 
begünstigten. Dies gilt Tor allen Ton der Hysterie, die* 
sem Tielgestaltigen nnd wandelbaren Nervenfibel, in wel- 
chem die Vorstellungen, der Aberglaube und die Thor- 
heiten aller Zeitalter sich deutlich abgespiegelt haben. 
Für Hysterische kam der Carnevaletto der Frauen sehr 
erwünscht y ilire Krankheit erhielt durch ihn, wie in an- 
deren Zeiten Ton anderen anffiedlenden Gewohnheiten, 
eine eigenthümlidie Richtung, und von der Tarantel Ter* 
letzt oder nicht, sie mufsren an den Tänzen der Kraur 
ken Theil nehmen, an dem grofsen Volksfeste sich zei« 
gen, an dem sie mit ihren Leiden triumphiren durften*' 
Hierbei ist die Lebensweise der Frauen in Italic za 
beachten. Einsam und des sdiOnsten aller Genfisse, des 
Umganges mit Menschen dürch die grausame Sitte be- 
raubt, schleppten sie sich durch ein kümmerliches Dasein, 
Heiterkeit und Neigung zu sinnlichen Freuden ^iiig in er- 
zwungenem MüCsiggange^ bei vielen in finsteren Trübsinn 
liber, ihre Einbildungskraft erkrankte , BiAsse nnd Be- 
klemmung waren die Zeugen ihres tiefem Leidens. Wie 
hätten sie nicht, in so grofses Elend versunken, aus ihren ' 
Gefängnissen heraustreten, und an den Freuden der Mu<* ^ 
sik, die ihnen Linderung brachte, Theil nelmien mögen? 
Es darf hieibei der Umstand nicht unbeachtet bleiben» 
der emen tiefen Blick in das psychische Wesen der hy- 
sterischen Leiden gestattet, dafs viele Blcichsüchtige, wenn 
sie beim Carnevaletto unter den Tänzerinnen mit aufge« 
treten waren, das ganze Jahr über von Krämpfen und 
Beklemmnngen frei blieben ohne dafs der körperliche 
Gmnd dieser Uebel gehoben wurde. Niemand möchte 
btemach ihre Selbsttäuschung so geradehin Betrug nen* 
nen, und sie als solchen unbedingt verdammen. 

Diese zahlreiche Klasse von Kranken trug zur £r- 



1) Georg. Baglivi, Dim. de Anotome, mono et effectibos t«-. 
nntuUe, p. 616. 17. Opp. LugJuo. 1710. 4. 

4 



Digitized by Cibogle 



50 



haltung cfes üebcls gewifs nicht wenig bei, denn ihre 
wiinderlicbeo Leiden, \a. denen Verstellung und Wirk- 
lichkeit kaum von ihnen selbst, geschweige denn von 
Aerzten gesondert werden konnten, fanden dieselbe Nach- 
ahmung wie die Verzerrungen der falschen Veilstänzer, 
Gewifs sind auch sie es gewesen,, die die Zalil der un- 
tergeordneten Zufälle ins Unendliche vermehrt haben, 
wie die tägliche Beobachtung Hysterischer annehmen lä£6(^ 
die Ober den krankhaften Trieb sich bemerklidi zu ma- 
chen,' von dem sittlichen Gesetze abfallen. Gewaltsamer 
Geschlechtsreiz hatte au ihrem Zustande oft den entschie- 
densten Antheil. Viele von ihnen culblöfsten sich auf 
die unsittlichste Weise, rissen sich unter Heulen und 
Beifsen das Haar aus, und brachte sie die unbefriedigte 
innere Glut zum Wahnsum, so beschloß der Selbstmord 
das ihnen verhafste Leben, wie es denn gewöhnlich war, 
dafs diese Unglücklichen sich in die Brunnen stürzten '). 

£s könnte hiernach scheinen, dafs durch das Trei- ' 
ben dieser Art von Besessenen der ursprüngiiclien Krank- 
heit so viel TrQgtiches und Unwahres beigemischt wor- 
den sei, dafs sie, in eine andere Sphflre hinObergezogen, 
in sich selbst hätte zerfallen müssen. Dt^hin kam es aber 
noch nicht in der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunr 
derts. Denn zum sichern Beweise der von der Hysterie 
ungefährdeten SeibststSndigkeit des Tarantismus, erkrank- 
ten daran an vielen Orten, namentlich in Messapia, we- 
.nigcr Frauen als Männer, welche auch ihrerseits 
' Tom Geschlechtsreiz nicht wenig in Versuchung geführt 
wurden ^ ). An anderen Orten, z. B. in Brindisi, war 
dies Verhältniis umgekehrt, woran örtliche Verhältnisse 
wie in anderen. Krankheiten, ihren AntheU gehabt haben 
mögen; so viel aber geht aus übereinstimmenden Nach- 
richten hervor, dafs im Ganzen die Weiber keinesweges 



1) Ferdinand, p. 257. 

2) Ebcnd. p. 256. 57. 58. 



Digitized by Google 



51 

den Vorzug genossen von der Tarantelkrankheit in grö- 
üserer Anzahl befallen zu werden. 

Man erzählt, dafs die Narben des Tarantelbisses bei 
der allj&brlidieii 'Wiederkehr der Anf^le (einige tanzten 
zweimal ^ührlich) mifefarbig geworden seien docb feb* 
len hierüber bestimmtere Angaben guter Beobachter, wel- 
che dieser Versicherung ihre völlige Uawabrscbeiulichkeit 
benehmen könnten. 

Es ist bier am Orte zu bemerken, dafs nm dieselbe 
Zeit, als in Italien der Tarantismos seine grd&te Höbe 
erreichte, ancb im fernen Asien der Bifs giftiger Spinnen 
noch eben so gefürchtet wurde, als seit Menschengeden- 
ken. Nur traten hier die Zufälle von dieser Verletzung 
ohne den Zusatz der apuliscben Nervenkrankheit hervor, 
welcbe^ wie in dem Vorigen anscbaolidi geinacht worden 
ist, me&r in der melancholischen Stimmung der Sflditalie» 
ner, als in der Natur des Tarantelgiftes begründet war, 
das ohne Zweifel nur als der entfernte, und ohne diese 
Stimmung unwirksame Anla£s zu dieser Krankheit betracb* 
tet werden kann. Die Perser bedienten sieb eines sebr 
eindringenden Mittels, die Fplgen einer solcben Vergif-* 
tnng zu beseitigen, indem sie den mit Milch übersättigten 
Verletzten durch starkes Drehen in einem hängenden Ka- 
sten zum Brechen nöthigten 

Im ganzen siebzehnten Jahrhundert dauerte die Tanz- 

wuth vom Tarantelbifs mit allen Zusätzen der Selbsttäu- 
schung und der bei Nervenkrankheiten dieser Art nie 
ausbleibenden Verstellung fort, allinählig wieder abneh« 
nend, aber nocb bis zu £nde dieses Jabrbunderts mit 
so auffall^den Erscheinungen, dafs Baglivi, einer der 

1) FerdinancL p. 258. 

2) Adani OUtrivs, YtniMiDrte llMoowilitclM and PenlMd 
sehe Reisebesdureibiiiig. ScUetwig 1663. foL Bach IV. S. 486. 

4» 



Digitized by Google 



52 

würdigsten Aerzle dieser Zeit, durch ihre Bearbeitung der 
Wissenschaft einen Dienst zu erweisen glaubte * ). Er 
wiederholt im Ganzen die Beobacbttuigen Ferdinan- 
do's» und stutzt sich auf .die ErfaimiDgen aones Yaten^ 
eines Arztes in Lecoe, der als nnyerwerflicher Augen- 
zeuge gelten kann Die unmittelbaren Folgen des Ta- 
rautelbisses , die Nervenkrankheit selbst, und die Verir- 
ruugen und Zufälle der Hysterischen bezeichnet er mei- 
sterhaft, ohne irgend das Bild der Wirklichkeit durch 
die Täuschungen der Leichtgläubigkeit zu trfiben» welche 
flun Ton Späteren mit Unrecht schuld gegeben wor- 
den ist. 

In der neuem Zeit endlich ist der Tarantismus mehr 
und mehr zurückgetreten, nnd nur noch auf einzelne Fälle 
beschränkt geblieben. Wie hätte er auch im achtzehn- 
ten. Jahrhundert nodi unverändert fortdauern mögen, 
nachdem die Fäden des Blittelalters, an welche seine Er- 
scheinung sich knöpfte, schon längst zerrissen waren? 
Verstellung kam häufiger vor, und wo irgend die Krank- 
heit noch in ihrer reinea Gestalt hervortrat, da war ihre 
Hauptursache, eme dgen geartete Melancholie, welche 
ehedem die Stimmung so Weier Tausende gewesen, nur 
in dem engeren Kreise persdniichen MifsgeschiclLs ent- 
standen. Man könnte mit einigem Rechte behaupten, dafs 
der Tarantismus der neuesten Zeil zu dem ursprünglichen 
Uebel sich fast so verhält, wie in einigen Fällen der noch 
, bestehende und gewifs immer yorhanden gewesene Veits- 
tanz zu der urBprtiogUchen Tanzwuth der Johannistänzer. 



1) Georg. Bagliyi, DiMertatio VI. de anatome, roorsn et ef- 
fectibus Tarantulae. (Geachriebeu i J. 1595.) Opera omnia, Lugdim. 
1710. 4. p. 599. 

2) Dieser Arzt sah einst, dars drei Kranke, welche offenbar ao 
bösartigen Fiebern litten, und deren Zufalle die Umstehenden dem 
Tarantelbib zuschrieben, durch Motik zum Tanzen genölhigt wurden. 
Der eine itarb auf der Stelle» die beiden Anderen bald daraii£ C. 7. 
p. 61& 



Oigitized by 



63 



Endlich wurde der Tarantismus von dea meisten 
Aeneten und Natnrfoncheniy weldie bei dieser Yeranlas- 
sung mit grofser KimsiGlitigkeit und gfiozlicher Unkimde 

der Geschichte zu Werke gegangen sind, ohne weiteres 
in das Reich der Tauschungen verwiesen und als ein 
ToUendeter Betrug bezeichnet. Sie haben ihre Meinung 
zu bekräftigeiit dnige dieser anscheinend günstige Versa- 
die^ jedoch unter ganz ungeeigneten Umstanden angestellt, 
da meistentheils nur kerngesunde MSnner dazu gewählt 
wurden, welche von dem Einflufs des Glaubens an die 
einst so gefürchtete Nerveiiliranklieit biramelweit entfernt 
waren, und aus einzelnen Beispielen von Trug und Yer- 
Stellung, die bei den meisten NerFenkrankheiten Torkom- 
men, ohne deren 'Wirklichkeit zweifelhaft zu madien, 
allzu voreilig auf die ganze grofsartige Erscheinung ge- 
schlossen, von der sie nicht v^'ufsten, dafs sie nah au 
vierhundert Jahre bestanden, und dafs ihre Wurzeln bis 
in das entfernteste Mittelalter reichen. Der Gelehrteste 
und Scbarfisinnigste unter ihnen ist der Neapolitaner Se- 
ra o *); seine Beweisführung gegen die Wirklichkdt des 
Tarantismus läuft indessen darauf hinaus, dafs er diesen für 
eine sehr entschiedene Form von Melancholie erklärt, und 
die Wirkung des Tarantelbisses auf dieselbe mit der An- 
regung eines laufenden Pferdes durch die Sporen ver- 
gleicht^ also gerade das recht eigentlich bekräftigt, was er 
zu leugnen sich das Ansehn giebt ^). Durch die Erschfitte- 
rung des schon wankenden Glaubens an die Krankheit 
soll es ihm wirklich gelungen sein, diese seltener zu ma- 
chen und dem Truge dn Ziel zu setzen doch wird 
hierdurch eben so w^ig die Wirklichkeit derselben zwei- 
felhaft gemacht, als in neuerer Zdt das Sddafwachen aus 



1) Franc, Serao, dcOa Tanuitola o vero Falangio di VufiM^ 
NapoL 1742. — Verg^ Thom. Fatani, De vita, rnimiis et aeriptU 
Fraac Sarai ete. Commentariiia. NeapoL 1784. a p. 76 saq. 

2) Eboul p. 88. 3) p. 89. 



Digitized by Google 



Ö4 

dem Reiche der uatürlichcn Erscfaeiniiogeu durch die oft- 
malige Enthüllung von Betrag verwiesen ivorden is^ 
wdche aiidi ihreiseits die an sich begrOndeten Wirkon^ 
gen des tbierisehen Magnedsmoi seltener gemacht bat 
Die übrigen Aerzte und Naturforscher v? eiche sich 



1) H Mercnrialis de venenis et morbu venenosis. Yenet. 1601. 
' 4. L. IL c. 6. p. 39., %%-iederboU das Mährchen, dab die Gebisaeneil 
• in dan Anrällen da« za thua pHetiirn, \ivoinit aie beschäftigt waren, ala 
tie verletzt worden, und beweist durch einen mitgelbcilten Fall, dala 
man schon im sechzehnten Jahrhundert die Belriiger von den Kran- 
ken 20 unterscheiden wufsle. — H. Cardani de sublililate Libri XXI. 
' Basil. 1560. 8. L. IX. \y. 635. INicht eigentlich durch Musik, sondern 
durch die Ansfrenirunü; beim Tanzen wird die Wirkuns; des Tarantel- 
giftes beseitigt. Yergl. J. Ca es. Scaliger, exoteric. exercitt. Libri 
XV. de sublilitate. Francof. 1612. 8. Ex. 183. p. 610. — J. M. Fehr, 
Ancbora sacra vel Scorzonera. Jen. 1666. b. p. 127. Aus Alexan- 
der ab Alexandro und einigen SpSteren. — Stalpart. van der 
Wiel, Ohservalt. rarior. Lugd. Bat. 1687. 8. Cent. I. Obs. C p. 424. 
^iach Kirchcr. — Rod. a. Castro, Mcdicus politicus. Hamburg 
1614. 4. L. IV. c. 16i p. 275. iNach Matthioli. — D. Cirillo, 
Some account of the Tarantula. Philosoph. Transacl. Vol. 60. 1770 
Bezeichnet den Tarantisiuus als einen gemeinen Betrug. Eben so: 
J. A. Unzcr, der Arzt, Bd. II. S. 473. 640. Bd. III. S. 466. 526. 
528. 529. 530. 533. 553., und A. F. Büsching, Eigene Gedan- 
ken und geaanimelte Nachrichten von der Tarantel, welche zur gänz- 
licben YerUlgong dea Vorartheila von der Schädlichkeit ihres Bisses, 
ond der Heilung deaaeUien dorch Mnaik, dienlich und hinlänglich sind. 
Beriin 1773. 8. Ui^enuif seichte Kritilc — P. Forest Observatt , 
et cnratt medidnal. Libri 90., 31 et 32. Francof. 1509. fol. Ob. XU 
I». 41. Ans den Fiftherta sehr fleÜMg compilirt — PhiL Came- 
rar. Operae lionram sobdsivarani. Francop 1058. 4. Cent U. 
Cap. 81. p. 317. B« Heed, a medianieai aeconnt .of poiaons. Lon- 
don 1747. 8. p. 99. Streitet für die Wirklichkeit des Tafintiaains 
mit R.' Boyle, An essay of the great effects of even langoid and 
vnheeded motion, etc. London 1685. Chap. YL — Des^eichen: 
J. F. Carthenaer, Fnndamenta pathologiae el Iherapiae. Francop 
a. Y. 1758. 8. T. L p. 334. - Tb. Willis, de morhU convolsivis. 
C. YIL p. 492. Opp. Lngdnn. 1681. 4. Nach Gassendi, Ferdi- 
nando, Ki reher n. a. -> *L. Yaletta« De Phabngio apnio op»>, 
sculum. NeapoL 1706. — Thom. Cornelto .(Professor fai Neapel 
in der Bitte des 17. Jahifa.). Letter to J. Dodington, conceiiung 



Digitized by Google 



• über den Tarantismus ohne umfassende Kenntnifs ausge- 
sprochen haben,' sind einer Beleachtung ihrer Ansichten 
Didit eben würdig, naciidem wir die Thatsacbe, alles 
Fremdartigen entkleidet, zu jedermanns Eänsicfat hinge- 
stellt haben. 



HL Vmftx^utii in Zb^ÜMiau Sigminr* 

' * Beide Krankheiten, der Veitstanz und der Tarantis- / 
maSj waren Ausgeburten ihres Zeitalters. Sie hätten un- 
ter gleichem Himmelsstrich in anderen Jahrhunderten nie 
entstehen können, denn die Umstände, welche sie vorbe- 
reiteten, sind zu keiner andern Zeit in gleichem VerhSlt- 
nifs zusammengetreten, und die geistigen >vie die körper- 
lichen Stimmungen der Völker, welche vou Ursachen, wie 
die angegebenen abhängen, erneuen sich eben so weni^ 
wie bei einzelnen Menschen die zurückgelegten Lebens- ^ 
' alter. Um so wichtiger erscheint eine oben nur flüchtig 
berührte Krankheit in Abjssinien, die der ursprüngiiclien 



Bome observatioiis raade of persons prelending to be stung by Ta- 
rarilulas. Phil. Transaclions Nr. 83. p. 4066. 1672. Hält den Ta- 
rantismus für den Veitstanz. — Jos. Lanzoni, De Venenis, C. 57. 
p. 140. Opp. Lausann. 1738. 4. T. I. Gröfsteotheils nach Baglivi. 

— J. Sehende a. Gräfe nberg, Observatt. medicar. L. VII. Obs. 
122. p. 792. T. II. Ed. Francof. 1600. 8. War selbst Augenzeuge. 

— *Wolfg. Senguerd, Tractatus pliysicus de Tarantula. Lugd. 
Bat. 166<S. 12. — *Herm. Grube, De ictu Taraniulae et vi musi- 
ces in eius curatione Conjecturae pbysico-medicae. Francof. 1679. 8. 

— Äthan. Kirch er, Musurgia universalis. Rom. 1650. fol. T. II. 
IX. c. 4. pag. 218. M. Köhler, in den Sveuska Vetens- 
kaps Academiens Handlingar. 1758. S. 29. Berliner Saninduu- 
gea lor Beförderong der Arzneiwissenschaß;. Bd. 5. St. 1. S. 53. 
1772. — Barserii lastitntiones niedic pract. Tom III. P. L Cap. 
VII. $.219. p. ito. «a. Hecler. — J. S. Halle, Gifthitlorie. Ber^ 
Kd 1786. 8. — Blamenbach, Natargesch., S.412. -« £.F.Leoii- 
hardt, DIn» de Tantttiaiiio. Berol 1827, 8. «. a. 



Digitized by G/i^Ie 



66 

Tanzwuth der JohanDistänzer sehr nahe kommty indem 
flie eine ganz ähnliche Ecstase darstelle mit derselbon ge- 
waltigen Wiikung auf die bewegenden Nerven. Sie kommt 
am bänfigsten in dem Lande Tigr^ vor, heiOst danach 

Tigretier, und ist wahrscheinlich dasselbe Uebel, das 
in äthiopischer Sprache Astarägaza genannt wird Las- 
sen Tvir den Augenzeugen Pearce ^) reden, der sich neun 
Jalure lang in Abjssinien angehalten hat: »»Der Tigre- 
tier kommt häufiger bei den Franen als bei den Män- 
nern vor, und beföllt den Körper wie mit einem hefti- 
gen Fieber, welches bald in einen schleichenden Zustand 
tibergeht, und eine gänzliche Abmagerung, ja selbst den 
Tod verursachty wenn die Verwandten nicht die geeigpete 
Hülfe schaffen können. WShrend dieser Krankheit wird 
die Sprache der Befallenen stammelnd, und soll nur von 
ihren Leidensgefährten verstanden werden können. Sind 
die Verwandten überzeugt, dafs das Uebel der wahre Ti- 
gretier ist, so vereinigen sie sich zur gemeinschaftlichen 
Bestreitung der Kurkosten, und nehmen zuvOrdeiBt einen 
unterrichteten Dofter an, der dem Kranken das Evange- 
lium St. Johannis ^) vorliest, und ihn eine Woche lang 



1) Dies mag jedoch nur ab eine Yermiilhang gelten, die hi fol> 
gcnder StdUe tau LadolTs Lexicon Aetiiiopic. Ed. 2. FranooC 1689L 
foL p. 142* ihfcn Grund findet: Astarägaza, de vozatiane quadam 
diaholiea acdpitnr. Hare. 1, 26L 9, 18. Lac. 9, 39. Graecna habd 

TcUicare, diaceipere. ^ed Aethiopes, teste Grego* 
vio, pro morbo qaodam aeeipiant, qno qaia perpetno pe- 
des agitare et qnasi calcitrare cogltnr. Fortaiiis est laltatio 
S. Viti, Tolgo Sft. Veitetans. 

2) The lifo «nd adTOBtores of Nathaniel Pearce, writtea hf 
Unueir, dnriog a reoidenoe In Abjiauiia, firom die Tcait 1810 tu 
1819. London 1831. a VoL I Chap. DL p. 299. 

3) Der Evangelist und dar TiniSer Johannes sind von jeher 
nnd hol allen Valkm vemvecfaialt worden, so dab die Beileliang des 
leisten sn daer und deraelben Encheiming In so vehchiedencn Jahr» 
hondertea vnd Hunmelaalridien doch Immer sehr wahncheinlieh 
hieilil. 



Digitized by Google 



67 



t8glich tiit kaltem Wasser befeodbtet, ein Veirfiiliren, das 

oft den Tod zur Folge hat. Die wirksamste Kur erfor- 
dert einen viel gröfseren Aufwand. Die Verwandten mie- 
tben einen Trupp Trompeter, Trommelschläger und Pfei- 
fer, ond Terseben sich hinreichend mit Branntwein; dann 
kommen alle jungen Leute, Mftddien nnd Frauen vor 
dem Hause des Kranken zusammen, und feiern eine ganz 
besondere Art von Fest, >vie ich im Folgenden mitthei- 
len "werde." 

„Ich wurde emstmals von einem Nachbar zu seiner 
jungen und von ihm sehr geliebten Frau gerufen, die das 
Unglück gehabt hatte, von jener Krankheit befallen zu 

werden. Der Mann war mein alter treuer Gefährte, des- 
halb besuchte ich die Kranke tagtäglich, sah aber bald, 
dafis ihr meine Dienste von keinem Nutzen sein konn- 
ten, wiewohl sie meine Arzneien nicht verwdgerte. Sie 
sprach viel, aber weder noch ihre Verwandten konn- 
ten verstehen was sie sagte. Beim Anblick eines Buches 
oder eines Priesters drückte sie mit den entschiedensten 
Geberden ihren Widerwillen aus, und gerieth in den hef« 
tigsten Kamp^ i^obei sie ganze Ströme blutiger ^) Thro- 
nen yeigois. In diesem trostlosen Zustande hatte sie 
schon volle drei Monate zugebracht, und mit so wenig 
Nahrung, dafs nicht zu begreifen war, wie sie noch am 
Leben bleiben konnte. Endlich entschlois sich ihr Mann, 
das gewöhnliche Heilmittel anzuwenden, und nachdem er 
hierzu die nöthtgen Anstalten gemacht hatte, borgte er 
sich von sdnen Nachbaren alles nur irgend herbeizuschaf- 
fende silberne Geschmeide, und schmückte damit seine 
Frau überreichlich aus.** 

„An dem Abend, wo die Scene vor sich gehen 
soUte, setzte ich mich ganz in die Nfihe der Kranken,« 
um sie genau zu beobachten-, und so sah ich denn, nur 
etwa zwei Muiuten, nachdem die Trompeter angefangen 



1) — hke Uood auBgled with water. p. 291; 



Digitized by Google 



58 



hatteo za spielen, dais zuerst ilnre Schnltem, dann der 

Kopf und die Brust io Bewegung gcriethen, und in we- 
niger als einer Viertelstunde safs sie aufrecht auf ihrem 
Lager. Die wilden Bhcke, die sie, zwischendurch mit 
einigem Läebein, um sich warf, yenchenchten mich aus 
ihrer Nähe» nachdem es midi schon ohnehin in Erstai»-' 
nen gesetzt hatte, dais eine bis zum Gerippe abgemagerte 
Kranke sich mit solcher Kraft bewegen konnte. Kopf, 
Hals, Schultern, Hände und Füfse, der ganze Körper be- 
wegte sich nach dem Takte der Musik, und endlich stand 
de aufrecht auf dem Boden. Hierauf begann sie zu tan»- 
zen, und yon Zeit zu Zeit zu hüpfen, und endlich sprang 
sie bei zunehmendem Länii der Musik und des Gesan- 
ges der versammelten Menge einigeraal wohl an drei Fufs 
hoch empor. Wenn die Musik nachliefs, so gerieth sie 
in die gröfete Unruhe, Tmrde sie aber lauter, so lächelte 
sie wieder und schien Tergntigf, während des ganzen Tan- 
zes aber gab sie nicht das geringste Zeichen von Ermü- 
dung, selbst da noch nicht, als die Spielleute schon ganz 
erschöpft waren. Das äufser8te Mifsbehagen verhetb sie 
aber, wenn diese genOthigt waren, ein wenig auszuruhen 
und sich zu erfrischen.'* 

„Am folgenden Tage wurde sie der Gewohnheit ge- 
mäfs auf den Marktplatz gebracht, wo die Krüge für die 
Spielleute und Tänzer schon zurechtgesetzt waren. Ais 
die Gesellschaft' versammelt und die Musik fertig war, 
trat sie hervor und fing an zu tanzen, wobei sie die wun- 
derlichsten Stellungen machte, die man nur sehen kann. 
Dies währte so den ganzen Tag; gegen Abend aber liefs 
sie ihren silbernen Schmuck von Hals und Armen und 
FüCsen abfallen, Stück für Stück» so dafs sie sich in Zeit 
Yon drei Stunden alier Ketten und Spangen entledigt 
hatte, die ein Verwandter aufsammelte, um sie den EigeU''- 
thfimem zurückzustellen. Endlich bei Sonnenuntergang 
lief sie eine Strecke weit mit einer solchen Schnelligkeit, 
dais der i)cste üeuner sie nicht hätte einholen können. 



Digitized by Google 



69 

imd stürzte dann zusammen, wie dn getrofTeoes Wild. 
Bald darauf eilt» ihr ein junger Mann nach, feuerte eine 
Luntenflinte über sie ab, sclilug ^ie auf den Kücken mit der 
flachen Klinge seines langen Messers, und fragte sie nack 
ihrem Namen, den sie ilim auch ohne weiteres nannte. 
Man hält dies für ein sicheres Zeichen der Genesung, 
denn die Kranken hOren während der ganzen Bauer ihres 
Uebels nicht auf ihren christlichen Namen. Sie >vurde 
nun elend und hinfällig wie sie war, nach Hause geführt, 
wo ein Priester ihrer wartete, um sie im Namen der 
Dreieimgkeit za taolen, ab sollte sie dadurch au£s neue* 
unter die Christen aufgenommen werden. Damit war die 
ganze Kur beendet. Mit anderen Kranken gelingt es 
aber nicht so leicht, wie mit dieser; bei einigen mufs der 
Tanz auf dem Marktplatz mehre Tage hintereinander 
wiederholt werden, und andere sind ganz unheiiliar. Ich 
habe Kranke dieser Art in ihren Tanzanföllen mit einer 
offenen Flasche „Maize** auf dem Kopfe, die verzerrte- 
sten Stellungen machen sehen, ohne dals diese herunter- 
üel, oder ein Tropfen davon vergossen worden wäre.'' 

„Ohne Augenzeuge gewesen zu sein würde ich An- 
stand genoounen haböi, von dieser Krankheit zu berich- 
ten, auch hätte ich sie nicht einmal fQr möglich gehalten, 
wenn ich nicht von meiner eigenen Frau ^) eines Besse- 
ren belehrt worden wäre. Zuerst glaubte ich, dafs bei 
ihr die Peitsche gute Dienste leisten würde, und gab ihr 
eines Tages ganz im Stillen und unter vier Augen einige 
Streidie damit, weil ich die feste Ueberzeugung hatten 
dafs hier die Sinnesart des weiblichen Geschlechtes im 
Spiele und die Hoffnung, durch prachtige Kleider, Glanz 
und Musik Aufsehu zu erregen, die eigentliche Ursache 
der Krankheit wäre. Aber wie erstaunte ich, als sie bei 
BWer Kur wie eoie Leiche, zu Boden fiel! Alle ihre 
Glieder, selbst die Finger, wurden steif und unbeweglich. 



1) Sie wir dna geborne Griecliio. 



Digitized by Google 



ao dafs ich ivirklidi gilbte, de w8ro fodl, und sofort 
Leuten im Hause bekannt madif e^ sie sei in Ohn^ 

macht gefallen, wobei ich ihnen die Ursache dieses ver^ 
driefslichen Vorfalls verschwieg. Diese hatten aber schon 
Spielleute in Bereitschaft, deren Beistand ich in den letz- 
ten Tagen entschieden Terweigert hatte, die sie aber durch 
Musik bald wieder zu sich brachten. Idi lieCs dann ihre 
Verwandten ihre Heilung auf die Toribeschriebene Art 
bewerkstelligen, wobei ich nur zu bedauern hatte, dafs 
eine längere Zeit, als bei der vorigen Kranken darüber 
hinging, und mir dadurch beträchtlichere Kosten verur- 
sacht wurden. £ines Tages suchte ich in Gesellschaft 
eines Gefilhrtoi meiner Frau unbemerkt so nahe zu kom- 
men, dafs ich sie tanzen sehen konnte,* ohne mich unter 
die Gesellschaft zu mischen. \Yie ich sie nun so sprin- 
gen, und mehr wie ein Thier als wie ein menschliches 
Wesen sich geberden sah, so äufserte ich zu meinera 
Begleiter: ,,Dies ist gewifis nicht meine Fran;^ worauf 
dieser in ein schallendes GelSchter ausbrach, ▼on dfln 
er sich bis zu unserer Rückkehr kaum erholen konnte. 
Männer werden, wie gesagt, seltener, aber doch zuweilen 
von dieser argen Krankheit befallen, die in den Provin- 
zen Amhara und Galla viel weniger häufig yorkomopt; 
als in Tigr^*" 

So weit der ganz zuverlässige Pearce, dessen le- 
bendige Beschreibung den Ueberlieferungen der Vorzeit 
über den Veitstanz und den Tarantismus auch für dieje- 
nigen Bedeutung giebt, die an ein Erkranken des Geistes 
und K<Vrpers von der beschriebenen Art nidit glauben 
wollen, weil auf der gegenwärtigen Bildungsstufe der eu- 
ropäischen Völker die Veranlassungen dazu nicht mdur 
vorkommen. Die Glaubwürdigkeit dieses lebenskräftigen 
und keinesweges ruhmsüchtigen Mannes ist nicht dem lei- 
sesten Verdachte ausgesetzt, denn er hatte bei seiner ge- 
ringen Bildung keine Kennfnüs tod Jenen ErBchdnungen, 



Digitized by Googl( 



61 



und auf Jeder Seite seines Weikes spiichl ddi sdne eben 
80 anzieheiide ab anspnichlose Uobefangenlieit aus. 

Verf^leichung ist die Mutter der BeobachtODg, sie 

möge auch hier die eine Erscheinung durch die andere, 
das Vergangene durch das Besteheade erhellen. WiU- 
kübr» Unsicherheit und Einflufs eines sehr rohen Priester- 
thuns sind die mftchtif;en Ursachen, welche auf die Deut- 
sdien und Italiener im Mittelalter so eingewirkt haben, 
yvie sie auf die Abj^ssiiiici unserer Zeit noch fortwährend 
einwirken. So verschiieden also auch diese Völker an 
Abkunft, Sitte und .Gewohnheiten sein mögen, so sind 
doch die Wirkungen jener Ursachen in Europa und 
Afrika ganz dieselben, weil sie den Menschen an sich, 
abgesehen von der EigenthÜmlickeit seines Wohnortes, in 
Anspruch nehmen, und der Zustand der jetzigen Abjssi- 
nier ist im Gebiete des Aberglaubens ein Spiegel des 
Auslandes der europäischen Völker im Mittelalter. Sollte 
diese Behauptung gewagt erscheinen, so mtVge sie ihre 
Bekräftigung darin finden, dafe in Abjssinien zwei Rich- 
tungen des Aberglaubens vorkommen, welche mit Er- 
scheinungen des Mittelalters, die der Tanzwuth gleichzei- 
tig waren, ganz genau übereinstimmen. Die Abyfsi- 
nier haben ihre christlichen Geifseler, und es 
ist unter ihnen der Glaube an einen Zoomor- 
phismus verbreitet, der ein lebendiges Bild 
der mittelalterlichen Lycanthropie darstellt. 
Ihre GeiCseler heifsen Zackarys, sie sind zu einer ab- 
geschlossenen christlichen Brüderschaft yereint, und ma- 
chen mit gewaltigem Lärm ihre Au&tige durch Städte 
und Dörfer, indem sie sich blutig geÜseln und mit Mes- 
sern verwunden Sie rühmen sich Abkömmlinge des 



1) Ebend. p. 289. — Tergl: De^ schwane Tod romVerf. 
Bedia 1833. 8. S. 44. — E. G. Förstemana, Die chrisUichen 
GdUtigeseUBdiaftea. Halle 182a & 



' ' Digitized 



C2 

• 

heiligen Georg zn sein; gerade in Tigrd, dem Vaterlande 

der abyssinischen Tanzwuth, sind sie am häufigsten, und 
haben hier in der >»ähe von Axuin rine eigene, ihrem 
Schutzheiligen Oun Arvel geweihete Kirche. Hier brennt 
dne ewige Lampe, Ton der sie den Glauben za nfihren 
wissen, dafs sie nicht von Menschen unterhalten werd^ 
auch bewahren sie hier ein Weihwasser, das den von 
der Tanzwuth Befallenen heilsam sein soll. 

iJer abyssinische Zo oinorphisinus ist eine 
nicht minder wichtige Erscheinung, und spricht sich auf 
eine ganz eigenthfimliche Weise aus. Die Eisenarbeiter 
und Töpfer bilden bei den Abyssiniem eine kastenartige 
Zunft, in Tigr^ Tebbib, in Amhara Buda genannt, die 
in einer gewissen Verachtung sieht, und von der Abend- 
mahlsfeier ausgeschlossen ist, weil man von ihnen glaubt, 
sie könnten sich in Hyttnen und andere reifsende Thiere 
▼erwandeln, weshalb sie von jedermann gefürchtet und 
mit Grauen betrachtet werden. Sie wissen diesen Aber- 
glauben mit grolser Schlauheit zu unterhalten, weil er sie 
durch Absonderung in ihrem cintriiglicheii Gewerbe schützt, 
und während sie übrigens gute Christen sind (nur wenige 
Juden pnd Muhamedaner leben unter ihnefi) scheinen sie 
keinen grofsen Werth auf ihre Excommunication zu le- 
gen. Als Abzeichen tragen sie einen goldenen Ohrring^ 
den mau sehr häufig in den Ohren erlegter Hyänen fin- 
det, ohne dafs man jemals hätte entdecken können, wie 
sie diese Thiere einfangen, um sie mit dem seltsamen 
Schmuck zu versehen, der alle Zweifel an dec unheimli- 
chen Natur der Schmiede und Töpfer Temichtet An- 
fserdem schreibt man den Buda's auch die Kraft der 
Bezauberung, vornehmlich der Erregung von Krankhei- 
ten durch Blicke ^) zu; dennoch leben sie unangefochten 

1) Pearce a. a. O. ^ 

2) Bei den alten Griechen ßaaxr\ntc. Dieser Aberglaube findet 
sieb mehr odrr vvenifjer ausgebildet bei allen Völkern der Welt, imd 
ist hier und da in Europa noch nicht verschwunden. 



Oigitized by Googl( 



63 



and werden nicbt von eifrigen Priestern auf den Schei- 
terhaufen gebracht, wie die WehrwöUe im Mittelalter. 



IV. ö 2 lu p a t Ij i f . 

Nachahmmig, Mitletdenscbaft, Sympathie — dies sind 

unvollkommene Bezeichnungen für ein gemeinsames Band 
aller menschlichen Wesen, für einen Trieb, der den Ein- 
zelnen an die Gesamnitheit bindet, der mit gleicher Ge- 
walt Vemunflt und Tborbeit, Gutes und Böses umfafet, 
und den Ruhm der Tugend wie die Strafbarkeit des La- 
sters verringert. In diesem Triebe ^ebt es nur Abstu- 
fungen, keine wesentlichen Verschiedenheiten, von den er- 
sten geistigen Regungen des Kindes an, weiche gröfsten* 
theüs auf Nachahmung beruhen, bis zu dem seelenkran- 
ken Zustande hinauf, wo der sinnliche Eindruck Ton ei- 
nem Nerventtbel den Geist fesselt, und durch die Au- 
gen unmittelbar seinen Weg in die erkrankenden Ge- 
webe findet, gleichwie der elektrische Schlag von Kör- 
per zu Körper durch Berührung sich fortpflanzt. Auf 
dieser höchsten Stufe gesellt sich dem Triebe der Nach- 
ahmung die Willenlosigkeit hinzu, die sidi einfindet, 
sobald der sinnliche Eindruck Wurzel geschlagen bat, 
dem Zustande kleiner Thiere vergleichbar, wenn sie durch 
den Blick der Schlange gelähmt werden. Durch diese 
geistige Fessel unterscheidet sich die krankhaft^ Sympa- 
thie deutlich und bestimmt yon allen untergeordneten 
Stufen )enes Triebes, so nahe verwandt auch die Nach^ 
ahmung einer Krankheit mit der einer blofscn Thorheit 
— einer widersinnigen Mode, einer häfslichen Angewöh- 
nung in Sprache und Haltung — oder auch einer ver- 
worrenen Denkweise, erscheinen möge, — Nachahmun- 
gen, welche selbst in ihrer Bichtung auf thörichtet und 
▼erderbliches Bestreben, die Selbstständigkeit der Mehr- 
zahl der Sterblichen in ein sehr zweifelhaftes Licht stel- 



Digitized by Google 



64 

Uxk, und ihreo Verein m dnem geseUschafdicbeii Gan- 
zen anschaolidi machen. Der krankhaften Sympathie nbdi 
näher als die Nachahmung anlockender Thorheit, wie- 
wohl häufig mit einer guten Beimischung von der letzten, 
steht die Verbreitung grofser Leidenschaften, vornehmlich 
der religi^en nnd poUtischeny welche die Völker alter 
und neuer Zeit so mächtig ersdiüttert haben, nnd die 

.„nadi anßinglicfaer Verwilh'gung ^y* in gänzliche Willen- 
losigkeit und Seelenkrankheit übergehen können. £s sei 
fem von uns, dieser Saite alle Töne entlocken zu woi- 
len^ mit denen sie die innerste üatur der Sterblichen 

. Terkfindigl; — die Kräfte möchten uns bei einem so grofis- 
artigen Gegenstande Tcrsagen; nur mit der krankhaften 
Sympathie haben wir es hier zu thun, auf deren Flügeln 
die Tanzwuth des Mittelalters zu einer wahren Volks- 
krankheit sich steigerte. Durch Yergleichung sie anschau- 
lidi XU machen 9 mögen einige hervortretende Beispiele 
am Schluls dieser Untersndiung ihre Stelle finden» 

1. In einer englischen Spinnerei verfiel ein Mäd- 
chen in heftige Zuckungen, dem ein anderes aus Muth- 

X willen eine Maus in den Busen gesteckt hatte. Die 
Kranke litt unter ihren Mitarbeiterinnen, vierundzvranzig 
Stunden lang ohne Nachlais. Am folgenden Tage ver- 
fielen drei andere Mädchen in dieselben Krämpfe/ nnd 
am dritten Tage wieder sechs andere. Dies machte in 
der ganzen Anstalt, in der an dreihundert Menschen be- 
schäftigt waren, einen so grofsen Schrecken, dafs die Ar- 
hüt ins Stocken ' gerieth. Zugleich verbreitete sich das 

' GerQcht» dals durch einen Ballen Baumwolle eme an- 
steckende Krankheit in die Anstalt gebracht worden sei, 
weshalb man am vierten Tage die Hülfe eines Arztes 
(Dr. Cläre) in Anspruch nahm. Bevor dieser noch 
ankam, hatte sich die Zahl der Kranken vrieder um dm 
und die Nacht darauf um elf vennehr^ so dafs also nun 
schon 

l) Paraceljias. 



Digitized by Google 



66 

sdion TieraDAEwanu^ von Zackungeu befallen warttk 
Unter diesen waren einnndsmnzig Bfidehen, die jttngrten 
beiden erst sebn Jahre alt, und nor ein Mann, der den 

• Erkrankten mit vieler Theilnahme beigestanden hatte. 
Drei vön den erkrankten Mädchen wohnten eine halbe 
Stunde, und noch drei andere anderthalb Stunden von 
dem Orte entfiemt, wo die Krankheit ausbrach* Diese 
drei letzten nnd noch zwei andere hatten die Kranken 
gar nicht gesehen, sondern dbe KrSmpfe nur nach der 
Erzählung des Vorfalls bekommen. Aufscr den Zuckun- 
gen, die von einer Viertelstunde bis zu vierundzwanzig 
Stunden unausgesetzt fortdauerten, und bei einigen so 
heftig waren, dais sie von vier oder fünf Leuten gehal- 
ten werd^ mulsten, damit sie sich nicht die Haare aus- . 
rissen , oder den Kopf an den Wänden zerstiefsen, itt- 

• ten die Kranken noch an Angst, Beklommenheit und Er- 
stickungszufäUen, den gewöhnlichen Merkmalen grofser 
Kervenaufregung. Die Heilung gelang sehr bald durch 
ElectridtSt, die Krankheit verbreitete sich sdt der An- 
kunft des Arztes nicht weiter, und schon sechs Tage ^) 
nach dem Ausbruch des Uebels, das unter geeigneten 
Umständen grofse Fortschritte hätte machen können, wa- 
len alle genesen 

Dieser Vorfisii zeichnet sich dadurch aus» dais bei 
den erkrankten flüdchen kdne erfaeblidie' Torbereitung 
zu KrampfUbeln stattfand» wenn man ntdit ihr verküm- 
inertes Leben in den Arbeitssälen einer Spinnerei in An- 
schlag bringen wilL Schwärmerei lag nicht zum Grunde, 
auch wird nicht bemerkt, dafis die Erkrankten mit ande- 
ren Nervenkrankheiten schon behaftet gewesen wären. 
In einem anderen, ganz Shnlkfaen Falle litten die Behaf» 



1) Die Krankheit bmh aea 15. Febniar 1787 ans. 

2) GcBtlcman's Magaune. 1787. Kart F. B. Osiande r, 
Uaber die Ealividttki^afaanklidtMi in den BMlhcafdimi des weih- 
lidbea GescUcditi. TAbuig. 1898. Bd. 1. & 18. 

5 



Digitized by Google 



66 



teten alle an Nervcnübcln, welche in ihnen die kranL- 
hafte Sympathie beim Anblick einer von Zudkungen Be- 
fallenen steigerten« Es kamt dieser mitbin dem Erkrath 
ken der if3r8terisohen am Tarantbmus föglich smr Seile 

gesetzt werden. 

2. Ein einundzwanzi^jährigcs durchaus rohes Mäd- 
chen von slarkeiu Körperbau besuchte am 13ten Januar 
1801 eine Kranke im Cbaritekrankeuhause za Beiün, wo 
sie frfiher an Brustentxündung und Starrkrampf bieban- 
delt worden war, und stürzte beim Eintritt unter den 
heftigsten Ziickuiif^on zusammen. Der Anblick ihrer ge- 
waltigen Verzerrungen versetzte sogleich sechs andere 
weibUcbe Kranke in einen gleichen Zustand» und nach 
und nacb warden auber diesen noch acht ▼<m«den he^ 
tigsten Zuckungen befiallen. Alle diese Kranken waren 
in dem Alter von 16 bis zu 25 Jahren, und litten ohne 
Ausnahme, die eine an Magenkrampf, die andere an Liih- 
mung, die dritte an Schlafsucht, die vierte an Krämpfen 
mit Bewußtsein, die fünfte an Starrkrampf, die sedbste 
an Ohnmächten u. s* w. Die Znckilugen, die yerscbie- 
dentlich mit StarrkrSmpfen abwecfaseltenv waren mit Ver- 
, lust der Sinneslhätio^keit verbunden, und es ging ihnen 
jedesmal Mattigkeit mit betäubendem Schlaf voraus, der 
nach einer oder zwei Minuten die Anfälle zur Folge 
hatte, wobei zu bemerken ist, dafis bei allen Kranken 
ihre früheren Ncrvenbbel, seihet Lähmungen, verschwan- 
den, nach erfolgter Beseitigung des neuen Leidens aber 
wieder hervortraten. Die Behandlung, während welcher 
zwei junge Krankenwärter ähnliche Anfälle erlitten, dauerte 
im Ganzen vier Monate, sie hatte guten Erfoigi- und ge- 
lang besonders duürch Opimn, das damalige lieblmgs- 
mittel 

Nun kann jeder Enthusiasmus, jeder gewaltsame Af- 



1) Die Beebacbtnng ist Frille. HafeUnd's Joomil der 
pmtisehen HcUkoode^ Bd. XD. 18»t. ALS. 110. 



Digitized by Google 



67 

f<»ct, jede heftige Leidenscluift zur Verzückung, zur See« 
• ienkrankheit, zur Erschiiüerung der Nerven führen, vom 
Sitze des Geistes Iiis m die Icinstmi Enden der Mark- 
fasern. Die ganze Welt ist toU Ton Bttdem so betTtt-* 
bender Zerrüttung, die sich durch Nachahmung unauf- 
haltsam fortpflanzt, wenn der Geist von der (iewalt des 
sinnlichen Eindrucks fortgerissen >vird, die seine Freiheit 
▼emichtet* Dann wird seiiiet nicht das eigene Leben ge- 
idumt, sandem-wie eine gejagte Heerde Schaaie dem 
erstcta nach sieh in. den Abgrund stürzt, so eüen ganze 
Schaaren von Wahn berückter Enthusiasten dem selbst- 
. bereiteten jähen Tode zu — von den miiesischen Jung- 
franen bis zu den neueren Sclbstmördcrvereinen Von 
allem- enthusiaslisdien Wahn ist aber der religiöse der 
fruchtbarste an Krankheiten der Seele wie des KUrperB» 
und diese verbreiten sich wieder von allen am leichte- 
sten durch Sympathie. Die Kirchengeschichte giebt uii' 
zähligc Belege hierzu, doch mögen wir nur in der neue- 
sten Zeit stehen bleiben. 

di. In einer Blethodistai-Kapelle zn Redruth rief 
während des Gottesdienstes ein Bbnn mit lauter Stimmet 
„Was soll ich thun, um sfellg zu werden;" wobei er die 
gröfste Unruhe und Bcsorgnifs über seinen Seelenzustand 
zu erkeunien gab. Einige andere Gemeindeglieder vi'ie- 
derholten» seinem Beispiele folgend, denselben Ausruf, 
und schienen kurz darauf an den grOfsten KOrperschmcr- 
zen zu leiden. Dieser seltsame Vorfall wurde bald Of* 
fentlich bekannt, und Hunderte von Menschen, die 
von .Neugierde getrieben, oder aus anderen Gründen ge- 
kommen waren, um die Erkrankten zu sehen, verfielen 
in denselben Zustand* Die Kapelle bbeb einige Tage 
und Nflchte offen, ^und von hier aus Terbreitete sich die 



1) Yei^l. J. 6. Zimmermanv« Ueber die EiaMonkeit. Leip- 
sig 1784. Bd. II. Itap. 6. S. 77. - J. P. Falrel, D« rhypo- 
cfaoadrA et do saicide. Pafb XWXi, 8. lu a. 

5» 



Digitized by Google 



68 

neue Kranliheit nnt BIHms^elle fkber die bemidibar* 

ten Städte Cambornc, Heiston, Truro, Penryn und Fal- 
moutb, so wie über die naheliegenden Dörfer. Während 
sie 80 fortschritt, nahm sie in den Orten, wo sie sich frü- 
her gezeigt hMe^ einigenBaOieii^ ab^ beschränkte sich aber 
durchaus nur auf die Kapellen der Methodisten, üdber- 
all wurde sie nur von jenen - Worten angeregt, und er- 
griff nur Leute von der geringsten Bildung. Die Befal- 
lenen Terriethen die grö£ste Angst und verfielen in Zuk- 
kungen» andere schrieen ivie besessen, der Allmächtige 
werde sogleich seinen Zoni Ober sie aussohfttten, daa 
Geschn» der gequttltea dreister erfUle ihre Ohteti» . und 
sie sähen die Hölle offbn zu ihrem -Empfange. 'Sobald 
die Geistlichen während ihrer Predigten die Leute so 
ergriffen sahen, so redeten sie ihnen dringend zu, ihr 
Sündenbekenntnifo m verstärken» und bemühten sich eif- 
rig sie zu fiherzengeii, dafi» sie von Natur Feinde Cihiistl 
seien, däfs Gottes -Zorn deshalb tiber sie komme, und 
dais, wenn der Tod sie in ihren Sünden überrasche, 
die ewige Qual der HöllenÜaininen ihr Antheil sein würde. 
Die überspannte Gemeinde wiederholte dann ihre Worte, 
und natürlich mufste dies die Wnth der Zuckunoanfölle 
stdgeni. Wenn nun die Predigt ihre Wiikungen gethan 
hatte, so verinderten die GeistBdien den Inhalt ihrer 
Rede, erinnerten die Verzückten an die Kraft des Hei- 
landes wie an die Gnade Gottes, und schilderten ihnen 
mit glühenden Farben die Freuden des Himmels. Hier- 
auf erfolgte früher oder später euie aulfollende Shmea^ 
' anderung; die Verzückten fühlten sidi aus dem tiefrten 
Abgrunde des Elends und der Verzweiflung zur höchsten 
Glückseligkeit erhoben, und riefen triumphirend aus, dafs 
ihre Banden gelöset, ihre Sünden vergeben, und sie ia 
die wundervolle Freiheit der Kinder Gottes versetzt seien. 
Ibre Zuckungen dauerten uidessen fort, und sie blieben 
wahrend dieses Znstandes Jedem irdischen Gedanken so 
unzugänglich, dafis sie von krauipfiiafteu Bewegungen oime 



Digitized by Google 



69 

Nachlafs erschüttert, und ohne Nahrung zu sich zu neh- 
men oder auszuruhen, zwei bis drei Tage und Nächte 
lang in dea Kapellen verweilten. Nach einer mäCsigen 
BerediuuDg worileii von dtoer Verzückung biimeo ftdur 
kurzor Zeit an vi^rt aasend Menscheil befallen. 

Verlauf und Encheinungett der AnföUe wavcn im 
Aligemeinen folgende: Zuerst trat ein Gefühl von Ohn- 
macht, mit Kälte, und Schwere in der Magengegend ein, 
bald darauf schrieen die Kranken wie. in groCser Todea- 
aiigpt, die Weiber fast so wie GebSrende. Dann sag- 
ten sidi .die Zudkungen znerstln den Augenmuskeln, dodi 
worden die Augen bald starr und unbeweglich. Jetzt 
folgte eine höchst widrige Verzerrung des Gesichtes, und 
nun nahmen die Zuckungen, ihre Richtung .abwärts, so 
dals die Muskeln des Halses und des Stammes ei^grilieiBi 
worden, wobei die Kianken mit grolier Anstrengung und 
mit ScUuebzen afbmelefi. Zu gleicher , Zeit söhfittelteA 
sie sich und zitterten, schrieen entsetzlich und warfen 
den Kopf von einer Seite zur andern. Bekam das Uebel 
mehr Gewalt, so ergriff es die Arme, die Kranken schlu- 
gen sieb gegen die Brus^ falteten die Hände, und maeh- . 
ten .^e mannigfaltigittn Geberdan. Der Beobachter, der 
Tcm dieser Venfickuug Bericbt' erstattet,; bemctkte nie- 
mals, dafs auch die Schenkel mit ergriffen wurden. In 
einigen. J^äll^ trat schon nach wenigen Minuten Erschö« 
pfong ein, gewöhnlich aber dauerte der Anfall weit län- 
ger, ja man bat llui ' selbst csidbaig bis achtiig: Stunden 
lang dauern sehen. Viele Ton> denen, die beim Eintritt 
des Anfalls safsen, beugten während desselben ihren Kör^ 
per rasch vorwärts und rückwärts, mit entsprechenden Re- 
wegupgen der Anne,, wie jemand der .üulz sägt. An- 
dere jauchzten, sprangen umher, und zerrten ihren Kör- 
per in )ede nur mögliche Stellung, bis ihre Kräfte sich 
^rsldhöpft hatten. GShn^n zeigte sich anfange bei allen; 
mit zuiieh'roender Heftigkeit des Uebels wurden jedoch 
Kreislauf und Athmen beschleunigjl, 90 -daDs auch dlas Gc- 



♦ 

Digitized by Google 



70 

ikht ein geschwolleDes und änfgetriebenes Axnehn eririeh. 

Trat Erschöpfung ein, so wurden di<f Verzückten gewöhn- 
lich ohnmächtig, und blieben dann bis 2u ihrer Erholung 
in einem starren und bewegungslosen Zustande. Die 
Krankheit war dem Veitstanze durchaiii ähnlich, nur stei- 
gerten sich die 'Anfiille znwcilca zu einer auüierordeDtli- 
' dien Heftigkeit, so da& einstmak der Berichterstalter eiae 
von den Zuckungen er^i iffene Frau vier oder fünf star- 
ken Männern, die sie hallen wollten, widerstehen sah. 
Ueberhaupt wurden die Kranken, die nie das BewuCst^ 
iein ^erlorcD, bei jedem Versuche sie geifaltsam la be- 
rnhigeu, nur noch wüthender, weshalb man sie meistens 
gewähren liefs, bis die Natur Ton selbst Erschöpfung 
•herbeiführte. Nach den Anfällen klagten die Behafteten 
über gröfsere oder geringere Ermattung, auch fehlte es 
nicht an Fällen Ton Uebergang in andere Krankheiten. 
So verfielen nicht wenige in Melancholie» die sich fedock 
in Folge der religlAsen Ecstase durch die AbwesenheH 
von Furcht und Verzweiflung auszeichnete, und bei einem 
Krauken soll sogar Hirneiitziindung entstanden sein. Kein 
Geschlecht, kein Aller blieb von diesem epidemischen 
Nervenübel verschont; fttn^ährige Kinder wie achtzag|ttb- 
lige Gireise sah man von ibm ergriffen werdeh» sdicfa wa- 
ren ihm Männer von kräftigem Kflrpcrbau nilterwor- 
fen; am meisten aber erkrankten Mädchen und juoge 
Frauen *). 

4. Seit hundert Jahren erhält sich ein ganz äbnli- 
cbc8 Nervenleiden auf den* shetlftndiscben Inseln, das «als 
ein denkwürdiges Belsjpiel langdaoemder sympathischer 

Fortpflanzung dieser Art von Krankheiten, vielleicht als 

das einzige gegenwäitiger Zeit, der Auäuerksamkeit der 

• . i • , . • • • » 

1) Die Beobachtung ist von J. Cornish. S. Folhergill'« 
and Want's medical and plnsical Journal. Vol. XXXI. 1814. p. 
373—79. Uebcrsetzt in Nässe's Zeitsdirül für j^ychiftdie Aente. 
Bd. 1. Leip».'18lÖ. b. S. 235. • « 



Digitized by Google 



71 

Beobacbter empfolilen werden darf. Der Urspning des 
Uebels war sdir unbedeatend. Eine epfl^tiscbe Frau 
bekam m der Rirdie einen Anfell, und war es nun die 

Spannung der Gemüther durch die Andacht, oder mitlei- 
dige Thei Inahme der Zuschauer, die sich in den Anblick 
der heftigen Zuckungen versenkten, — g^nug es klagten 
bald viele Frauen und Kinder über Herzklopfen mit nacb- 
folgender Obnmadit, .die in einen regungslosen , wabr- 
scbeinlich sfarrsflcbtigen Znstand überging. Diese Ersdiei- 
nungen dauerten über eine Stunde, und mögen häufi|^ 
genug wiedergekehrt sein; im Verlaufe der Zeit nahm 
aber das Ucbel eine andere Wendung. Frauen, die jeUt 
nocb damit behaftet sind, fallen pldtzlich zu Boden, wer- 
fen ihre Arme umher, krfimmen und winden sich, drehen 
den Kopf schnell Ton einer Seite zur andern, und star- 
ren Rlickes orht hon sie ein entsetzliches Geschrei. Wer- 
den sie von dieser Krankheit während einer öffentlichen 
Lustbarkeit befallen, so mischen sie sieh, wenn die Krttm- 
'pfe Torllber s^d, wieder unter die Gesellschaflt, und 
setzen ihre Vergnügungen fort, als wenn nichts Torgefallen 
wöre. Anfälle dieser Art kamen sonst vorzüglich wäh- 
rend der heifsen Sommermonate vor, und vor ungcDihr * 
fünfzig Jahren verging fast kein Sonntag, an dem sich 
nicht die Krftmpfe bemerklich machten, auch wurden sie 
durch heftige Lddenschafiten und Feligittse Scbivärmera 
hervorgerufen; aber wie allen falschen Zeichen von gött- 
licher Einwirkung, so liefs sich auch ihnen leicht durch 
veränderte (xemüthsstimmung, .besonders durch Erre- 
gpng des Schaamgefühls entgegen arbdtea Eben des- 
halb hat aber auch jeder ▼erstXndige Geistliche die Kranit- 
heit in sebier Gewalt, wenn er mit krankhaften StinuMm- 
gen überhaupt umzugehen, und seiner Gemeinde die Thor- 
heit, einer leicht zu besiegenden Sympathie willkührlich 
nachzugeben, oder Anf^le durch Affectaüon herbeizufüh« 
ren, recht anschaulich zu machen weils. Ein einsichts- 
voller und fironraier shetlSndischer Prediger enShlte dem - 



Digitized by QtSogic 



72 

Arzte, der fiber diese Krankheit als Augenzeuge berich- 
tet, da die oftmaligen Störungen des Gottesdienstes durch 
jene Krampianfälie ihm in der ersten Zeit seiner Amts« 
yerrichtimgeii sehr «nuigeneliB gewesen wären, bo habe 
er ihnen durch die Yenichening yorgebaal, es gSbe kein 
wirksameres Verfahren dagegen, als das Eintauchen in 
kaltes Wasser; es wären auch Leute von ihm in Bereit- 
schaft gestellt worden, welche die in der Kirche von 
Krämpfen Befallenen sogleich in den benachbarten See 
hätten fragen sollen* Dies Bllittel übertraf seine £rwar* 
tongen, denn die Furcht, ans der Kirche ins Wasser ge- 
tragen za werden, wirkte wie ein Zauber, so dafs nidit 
ein einziger Krampfkranker untergetaucht zu werden 
brauchte, und die Gemeinde fortan zu den ehrsamsten 
auf den shetländiscfaen Inseln gehörte. Als ysktT Arzt 
dem Gottesdienste in der Kirdie von Baliasta anf der 
Insd Unst beiwohnte, Hefe sich ein durchdringender Schrei 
von einer in Krämpfe verfallenen Frau vernehmen. Der 
Prediger, Hr. Ingram von Fetlar, hielt sogleich inne, 
bis die Störerin hinausgebracht war, forderte, alle, die 
einen ähnlichen Anfall zu bekomme fürchteten auf » die 
' Kirche zn rerlassen, und Uels sogleich einen Psalm an- 
stimmen. So wurde die Gemeinde gegen weitere Unter- 
brechungen geschützt, doch blieb die Wirkung der Sym- 
pathie nicht aus, denn als der Beiichterstatter die Kirche 
Teiliefs, so sah er einige Frauen, welche die Fnrcht vor 
einer Strafpredigt yerjagl hatte^ in tgewaltigen Zackungen 
auf dem Rasen liegen 

An dieser, ohne Zweifel noch fortbestehenden Krank- 
heit hatte die Schwärmerei gewifs nur einen geringem 
Antheil, als die Reizbarkeit kränklicher Frauen, welche 
nor Irgend einer Anregung bedarf um in das benBchende 



1) Samael Hibbert, Detcription of the Shetland Islandi, 
comprisiog an «ccoant of their geology, teeoeiy» avüqitttict and sv- 
pcntitimii Edinbaigh im 4. p. m 



Digitized by Google 



TS 

Nervenleid^ auszubrechen. Wo nun aber )ene mäch- 
tige Urvache toh Nervenkrankheit^ sich geltoid macht, 
da sehen wir auch nodi viel gcddBm Erscheinangen sich 
entwickeln, und es kommt dann auch nur anf den geisti- 
gen Zustand der Völker an, bei denen sie sich zeigen, 
ob sie in ihrer Verbreitung enge oder, v^eite Grenzen 
finden, ob sie in einem kleinen V^ein Ton Ueberspann- 
ten sparlos wieder yeiscfawinden, oder selbst hbtorisdie 
Bedentnng erlangen sollen. 

5. Das Erscheinen der Convulsion airs in Frank- 
reich, dessen Bewohner bei der leichtern Bewegliclikeit 
ihres Bbites dem Fanatismus im Allgemeinen weniger hold 
gewesen sind, ist in dieser Beziehung beachtenswerth und 
belehrend. Im Jahr 1727 starb in der Hauptstadt dieses 
Landes der Diakonus PÄris, ein eifriger Gegper der ül- 
tramontanen, als die französische Kirche durch die Bulle 
„Unigenitus" in Zwiespalt geratlicn war. Man besuchte 
häufig sein Grab auf dem Kirchhofe Saint-M^ard^ und 
Tier Jahre darauf (im September 1731) veiinreiftete sidi 
das Gerücht, es gescbShen hier Wunder. Kranke Terfie- 
len in Zuckungen und Starrkrämpfe, wälzten sich wie Be- 
sesseue auf dem, Boden, warfen Kopf und Glieder ge- 
waltsam umber, und geriethen in grofse Beklemmung 
mit unregelmäfsig beschleunigtem Pulsschlage« Ganz Pa- 
ris nahm Anthell an dieser neuen Begebenbelt, und tlg- 
lich strömte eine grofse Volksmenge nach jenem Kirch- 
hofe, um des wundersamen Schauspiels ansichtig zu wer- 
den, das die Uitramoutapen sofort für ein Werk des Sa- 
tans, ihre Gegner aber für göttliche Einwirkung erklär- 
ten« Die Krankheit steigerte sieh baU bis zum Schlad- 
wachen nervenkranker Weiber, dn«r damals noch unbe-> 
kannten Erscheinung, wie denn besonders eine Frau Auf- 
sehn erregte, die mit fest verbundenen Augen, und wie 
man glaubte vermittelst des Geruches, )ede ihr vorgelegte 
Sdirift las, und den Charakter unbekannter Personen er-' 
kanntep Alsbald wurde nun audi die £rde vom Grabe 



Digitized by Google 



74 



GdstUdien fiQr wmiderüiStig ^altc^i man sdridite 
daTcm fielen entfeinten Kranken, damit sie dadm'ch ge- 
nesen sollten, nnd so verbreitete sich das Ner^enfibel 

weit über das Gebiet der Hauptstadt hinaus, so dafs man 
zu einer Zeit über 800 entschiedene Convulsionairs zählte, 
die sich schwerlich so bedentend vermehrt haben wür- 
den, wenn nicht Ton Lndwig XV« die* Schlie&nng des 
Kirddiofes befohlen wordsn wtro ^ ). 

Die Krankheit selbst f^estaltete sich verschiedenartig, 
und steigerte durch ihre Zufälle die allgemeine Aufregung. 
Viele empfanden zugleich mit den Zuckungen heftige 
Schmerzen, welche den Beistand ihrer Glanbensbrtider 
erheisditen; aus diesem Grunde nannte man sie and die 
Halfeleistenden gemeinschaftlich Secouristen. Diese 
Hülfleistungon waren im Allgemeinen sehr roh, und sie 
stimmen recht auffallend mit denen überein, die man den 
Johannistänzem und den am Tarantismus ErlLrankten an- 
gedeihen liefe. Man schlug und stiels ihnen nSmlich ▼er- 
echiedene Theile des Körpers mit Steinen, Hämmern, De- 
gen, Stücken Holz und dergl., wovon die Verlheidiger 
dieser wunderlichen Sekte recht auffallende Beispiele er- 
zählen, zum sichern Beweise, dafs der grobe Schmerz bei 
dieser Art NerrenlLinnkheiten ab wirksame Ableitung 
▼on der Natur ^ieterisch gefordert wird. Der Holz^ 
scheite bedienten sich die Sccouristen auf ähnliche Weisen 
wie die Pllasferer ihrer Rammen, und es wird erzählt, 
dafs einige Krampfsüchtige täglich wohl 6 bis 8000 StüCse 
damit ohne Gefahir ausgehalten haben £in Seeooriat 



1) Bei dieser Gelegenheit trag man sich oiit den Versen: * 

„De par le Roi, defense k Diea 
De laire miracle en ce liea/* 

2) Man nannte diese Art von Beistand die „grands secoura/" 
— Boursicr, Wtnioire theologiqne sur ce qu'on ap|»elle Ics secours 
violens dans les corivulsioiis. Paris i788. Vi. — Viele Convulsio- 
nairs «'rkraiiLten durch diese sonderliareu Mifshandlungen , ein Doinl- 
oüaner starb sogar daran; doch wurden FSlle dieser Art sorgialti^ 



Digitized by Google 



75 



faeille ein am Magenkrampf leideudes Madchcu mit hef- 
ü^n Faastsebläi^ aof die. Herzgrabie» älmlicber Fälle 
nicht zü erwähneb/' die ' In gro&er Zahl hier and dort 
vorkamen. * Zuweilen wurden die KrampfsOcbti^en von 
drn Zncknn«;en wie springende Fische emporgeschnellt, 
und dies fand späterhin so häuüge Nachahmung, daCs die 
Frauen und Mädchen, wenn sie so gewaltige Beweguli* 
igen verwarteten,, imd nicbt unzfldlitig erscheinen wollten, 
sieh' mit sackfOnntg aohliefsenden Röcken bekleideten. 
Erlitten sie beim ISiederfallcn Quclschnn«;en, so heilte 
man diese mit Erde vom (irabe des nicht canonisirtcn 
Ueiligcu, gewöhnlich entwickelteo sie aber dabei eine 
frofse Geschicklichkeit, and es ist kaum nöthig zu be- 
merken, dafs TorzUglich das weibliche Geschlodit sieh 
durdi atierliand Sprflnge und fast rnglaubÜebe Windun- 
gen des Körpers auszeichnete. Einige drehten sich mit 
unbegreiflicher SchneUigkeit auf den Füfsen, wie mau 
dies von den Derwischen erzählt, andere rannten mit dem 
Kopf gegen die -Wände, oder krOamiten den Körper wie 
Seiltänzertamen, -80 dafii die Fersen die Scbaltem be- 
rührten. ■ • 

Dies alles arletele endlich in offenbaren Wahnsinn 
aus. In Vemou iicfs eine Krampfsüchtige von ehedem 
liemhch lockerem Lebenswandel die Männer beichten,^ 
anderswo si^ man Frauen dieser. Sekte Priestern Bnfe- 
flbmftgen auferlegen, wobei diese TÖr ihnen niederkmeeii 
mufsten. Andere spielten mit Kinderklappern, oder zo- 
^en kleine Wagen, und gaben diesen Kindcreieu sym- 
bolische Bedeiltnng« Eme Kran^&Qchtige machte so* 



vendiwicgen. S. Renault (Pfarrer in Vaox bei Auxerre f 1796.) 
Lc secoiirisiiie dctruit dans ms fondmcnf. 1759* 12.« und Le My- 
Site d'ini^t^. im 8. 

ft) Ar»a«t, der Vater Voltaire*«, besuchte 'ia Kante« eine 
berfihmte ErempbOcfaUge (Gabrielle MoDet), die er besdiiftigt 
fioiA« liaSehellfp vin-KuuierUeppeni absnieilMo, am danit dieVer> 



% 

Digitized by Google 



76 



gar die Panfomime ^es Bartscheerens, und katechisirte 
dabei, um dem Wimderthäter Päris nachzuahmen » der 
während dieser Verrichtung und über Tische zu predigen 
pflegte. Andere lielseii sich ein Brett qoer Uber den 
Leib legen, und eine ganie Reibe Mflnner ddi darauf 
stellen, und wie denn in diesem widrigen Zustande hef- 
. tiger Schmerz eine Art von Wollustgefühl gewährt, so 
sah man auch Kxampfsttchtige, die sich den Busen mit 
Zangen gewabsam swicken lieCsen, während andere- mit 
mgebondenen Rdcken aicb auf den Kopf stellten, und län- 
gere 2eit so aoshielten, als dies -Gesunden möglich ist 
Der Advokat Pinault, der zu dieser Sekte gehörte, 
bellte täglich einige Stunden lang wie ein Hund, und 
auch dies fand Nachahmung unter den Gläubigen. 

Der Wahnsinn i'nsr Gonvulsionairs dauerte ohne Un- 
tedbrechung bis 1790, und bat in diesen neunundfonfög 
Jahren betröbendere Erscheinungen henrorgemfen, als die 
erleuchteten Geister des achtzehnten Jahrhunderts zuge^ 
stehen möchten. Die niedrigste Unsittitchkeit fand in den 
beimlicben Zusammenkünften, der Gläubigen eine sichere 
Freistätte, und in ihren sinnverwurrenden Andachtfibui^ 
gen einen bedeuten Deckmantel. . Es frommte ntcb^ daili 
die „grands secours^ i. J. 1762 durch eine Parlaments- < 
acte verboten wurden, denn man betrieb dieses Werk 
Ton nun an heimlich und mit um so gröCserem Eifer; 
ancb war es Tergeblich, daÜB einige Aente, wie .aelbsl 
der gallsfiditig fWimme Hecquet und nach ihm 
Lorr j ^) das Treiben der ConvuIsionairB au» natGrli* 
chen Ursachen erklärten. Ausgezeichnete Miinncr aus 
äeo gebildeten Ständen, wie der Parlamentsrath Mont- 



werfung der UnglSabigen zu bezeichnen Sie sprang zoweilen iof 

Wasser und bellte wie ein Hund. Sie starb 1748, 

1) J. Pbil. üecquet (f 1737), Le iiatiiralitme dfM eonralsioxw. 

Solear« 1733. 8. 

2) PemdanchiiiiaetmtiiJsmBUachi^ Pm 1761. 2 Voil ü 



Digitized by Googl 



77 

^eron und der GdsÜiche Lambert (f 1813) warfen 
ndi za Varlheidigeni dieser Sekte «tf > imd die zaliirefr- 
dben Sdnifteii, die gewedbselt wurdeo ^X befestigten die- 
selbe durch die ihr beigelegte Wichtigkeit. Endlich er- 
fichütterte die Revolution das Gebäude dieser verderbli- 
ehen Mystik, ohne es jedoch m zerstören. Denn selbst 
wSbrend der gröisten Auüre^g wurden die heimlichett 
Soiammeiikfinlte niebf ontetflaseai, prophetische Bücher 
tielgenannter Convulsionairs erschi^en nodi in der neocM 
sten Zeit, und noch vor wenigen Jahren (1828) erhielt 
sich die einst berühmte ' Sekte, wenn auch ohne Zuckun- 
gen und den wunderlich rchen Beistand der Glaubens- 
brOder, deir mitten anter den hochgepriedenen Erschei- 
nungen franzUnscher AofklSrung recht lebhaft an das finn 
stere Jahrhundert der Johannistänzer erinnert ' ). 

6. Aehnliche fanatische Sekten bieten bei allen Völ- 
kern alter und neuer Zeit dieselben Erscheinungen dar* 
Die überspannte «Andächtelei ist schon an sich, und von 
dem arztlichen StandpnidLte betrachtet, ein zerrüttender 
Sinnesreiz, der den Mensdien aus dem lichten Kreise der 
freien geistigen Wirksamkeit hinwegzieht, und die ver- 
derblichsten Regimgen recht eigentlich begünstigt. Sinn- 
liche Triebe mit ziemlich derbem Nervenkitzel linden 
sich über kurz oder lang ein und nur allzuhäufig sind 

. • 

1) Bernden tob 1784 bis 1788. 

2) S. Gregoire, Hlitoife des icetet fdigicosea. Toae iL 
Chip, la p. 127i Paris 1828. 8* — Beachtenswerth nnd folgeiicle 
Worte dieses Verdteiutfonen Geldrl^ ftl»er den geisligeo Znstand 
•eiiier Lendsleate: „L'esprit public cet dans nn £tat de flnctoatioa 
peraMmnte; des amee fl^triee par F^golsme ii*ODt qne le 
earact^re de la aervilade; r^donlien vid£e ne Ibffme go^e fse 
des <tiea d^ad^; la reli||on eet m^ceiurae on mal enaeignte; la 
nation pr^aeote des sjmptdmes alarmana de aa d£cr£pi- 
tvde, et pr^sage des naiheiini doBt od ae peiit caleoler Nteadoo 
■I la doi««.*' p. 181. 

3) Beweise aiehe bei Oalaador, Eatirfckehingslnrantlieiten, 
a. s. O. 8. 4S. 



Digitized by Google 



Wabnsiniiy selbstml^rderificher Lebcnsuberdrufs unti u»- 
heilbare Neirenkraukheiten *) die Folgen eioe& versdiro- 
betten «ml selbst heuehleiiscikeii Bestjr^v^y das sicli im 
Altertbim in den Vermmmlnngen der Mäiiadea imd- Ko^ 
rylNMiten, so wie bei den Gbristen und-.MiDdhaniedMieni 
Ton jeiier unter dem Scheine der Keii^ou geltend zu 
mcheii wufste. 

Die englischea Ikleihodisten übertreffen in einigen 
ihrer Verxweifjnngen wo vdglich noqb.die üranaOttteheB 
ConvolsionaifB» ▼omeliiDlich kdonen hier noch die xn ith 
nen gehörigen Jumpers erwSlnit werden, bei denen diet 
Gränzt'ii zwischen religiöser £cs(ase und ausgebildeter 
Nervenkrankheit noch schwerer zu ziehen sind, als in 
dem oben angegebenen Beispiel, die Sympathie aber vidU 
leicht noch ▼erderblicher wirkt, als in anderen (iberspann- 
ttn Vereinen. Die Sekte- der. Jn» per s oder Springer 
wurde 1760 in Cornwallis von zwei Fanatikern ^ ) ge- 
stiftet, welche sich schon damals einen grofsen Anhang 
zu verschaffen wufsten. Ihre Lehre ist die der Metho- 
diiten überhaupt, und lummit liier nicht weiter in Be- 
tracht, als dafs sie ihnen gd>ieteC, w&hrend ihrer Andacht« 
Übungen sich in Verzückung sn Tersetzen, was sie denn 
auch auf eine höchst sellsauie Weise zu bewirken wis- 
sen. Wenn sie sich nämlich durch gewis.se Worte, die 
nichts weniger ab bedeutsam sind, in einen Zustand von 
andächtigem Rausch yersetzt habeb, in dem sie ihrer Sinne 
kaum noch mSchtig erscheinen, fangen sie an mit wun- 
derlichen Geberden zu springen, und wiederholen dies 
mit dem höchsten Aufwand ihrer Kriifte, bis zur Erschö- 
pfung, so dafs nicht selten Frauen, die sicii dieser An- 
dachtübungen wie Mänaden belleiÜBigen« ohnmächtig aus 



1) Pcrfecl führt unter 108 Irren elf Fälle von Manie und me- 
iliodislischer Sckwürmerei an, von Jeneu neun sich mit Selbst* 
mord endigten. Aunaies of insaulty. London 1808. 8. 

2) HarrU Rowland nnd William WillUmi» 



Oigitized by Googl 



19 



ihrer Mitte weggetragen >\ erden, während die Cbrigcn 
Gremeinde^eder auf mcilenlangen Heimwegen die Vor- 
übergehenden durch den Anblick einer so dSmoniscben 
Baserei eruhrecken. Es sind innier nur einige Ver* 
zückte, die durch ihr Beispiel zum Springen aufforderu, 
dann folgt iluicn der gröfste Theil der Versammlung,, so 
dafs diese Zusauunenkünfte der Jumpers einige Stunden 
lang mehr den wildesten Orgien, als Veseioen za christ» 
lieber Erbauung gleticheii 

In den Vereinigten Staaten von Ni^rdamerika beste- 
hen Mclhodisten-(ieuieinden schon seit etwa sechzig Jah- 
ren. Die Berichte zuverlrissiger Augenzeugen über ihre 
gOttesdienstlichen Zusammenkünften im Freien (Camp-mee- 
tingp), zu denen von lenodier viele Tausende zusammeoh 
strAmen.'), imersteigen in der That allen Gbrabeo. Denn 
nicht genug, dafs sich hier aller Wahnsinn der französischen 
Convulsionairs und der englischen Jumpers wiederholt, 
die Zerrüttung des Geistes und der Nerven erreicht in 
diesen ZusamenkÜnften noch höhere Stufen. Man hat 
Frauen, der Ecstase und gewaltigen Krämpfen unterlie- 
gend, Fehlgeburten thun, und andere sich vor aller Wdt 
entkleiden und in die Flüsse springen sehen; zu Hun- 
derten fallen sie, von Raserei und Kniinpt'en aufgerieben, 
in Ohnmacht und von den Nachahmern des Hunde* 
gebells, die bei den Convulsionairs nur in einzelnen 
Fällen vollendeter Geisteszerrfittiing vorkamen, gewahrt 

1) John Evans, Sketch of the denonünations of th« cbrislitfl 
World. 13tli edition. London 1814. 12. p. 2ä&r— YcrgL Gregoire 
a. a. O. Tome IV. Chap. 13. p. 483. 

2) In Ki'iiturky haben oft yeraammluiigen von 10 bis 12,000 
stattgcrundcn. AuFst-rdein sind Virginien, Nord -Carolina, Tennenee 
and rif>v-York die SciuioplXtie dieser ZosammcnkfinAe. Grdgoire, 
Tome IV. p. 486. 

3) Ein Reisender seh bei cfaieBi grofbeii Canp-meetbg ttber 800 
Obomichtige. Ebend. Nirgends Ist Selbstmord aas Daemoiiomaaio 
hinfiger, ab In Ifoffdamorilca. • 



Digitized by Google 



80 



man ganze Schaaren, auf allen Tieren laufend und knur- 
rend ^ ) , als wollten sie auch äuÜBerlich die entsetzlicke 
Heffabwflrdigiuig ihrer MeoscheiuAtiir za erkennen geben. 
Die Kinder sind bei 'den Camp-meetingp Zeugen dieser 
wahnsinnigen Begeisterung, und wie denn ihre weichen 
Nerven der Sympathie am leichtesten zur Beute werden, 
so verfallen sie zugleich mit ihren Aeltem in heftige 
Krämpfe, toü- deren Bedeutung sie nichts wissen, und 
viele von ihnen behalten fiir Zehldiens iigend eine ge- 
wallige NerrenknniUieit, die Yon Schreck und groiker 
Aufregung entstanden, vor keines Arztes Kunst zurück- 
weicht 

Doch nun genug von diesen Ausschweifungen, die 
noch in unseren Tagen den. Quell des Lebens so vieler 
Tansende trfiben, und den Völkern des nennzdmten Jahr- 
Kunderts dasselbe Sdireckbild von Zerrfittung des Gei- 
stes zeigen, wie einst der St, Veitstanz dem ünstem Mit- 
telalter. 



1) Ehead. p. 498. Dies sind dl« Barlccrs,, geller. Noch aa- 
dere lorampiiSchlige HediodisteB*SelleB giebt es ia Nofdamerilai ia 
groläer Moigei Die der Ehe feiadUchen Shakers wtidea erwÜMt 
wordea eefai, weaa aklit ilm Yentekaagea viel «abedealeader» als 
die der Jurapen wiiea. Tefgl. Grigoire, T. V. p. 196.» Evaas» 

2) VergL Perrin da Lac, Voyagea dana lea deux Louisiinei. 
Paria 1805. 8. Chap. IX. p. 64. 65. Cbap. XVII. p. 12a 129. — 
Hichaad, Voyagea k l'oaeat des monta AUeghanys. Paris 1804. 8. 
p. 212. — Joha Hcliah» Traveb in the Uniled States of America. 
PiiiladelpUa 1812. a T. L p. 26. ^ Lambert, Trareia throngh 
Caoada and the United Statca. Londea 1810. a T. Dl. p. 44. — 
Joha Howiaon, SlDctciiea of npper Canada. Edinbnigh 1822. a 
p. 150. — Edw. Allen Talhot, Cbq aanles de rMoico aa Ca- 

« • aada. Paris 1825. a T. a p. 147. 



Digiiizcü by <jOO 



Anhang. 



Digitized by Google 



Digitized by Googli 



I. 

Petri deHerenttls, PriivrisFloreffiensis VHa Gregorii XL, 
in Stephan. Baluzii Vitae Papainm Ayenionensiiun. T. 1. • 
Paris 1693. 4. p. 483. 

Ejus tempore, videlicet A. D« MCCCLXXV mira secta 
tarn ▼iroTum quam malierom venit Aquisgrani de paili- 
bns Alamaimiae, et ascendit nsque Hanoniam aen Frau- 

dam, CD)U8 talis fuit conditio. Nam homines utriusque 
sexus illudebantur a daeixionio, faliter quod tarn in doini- 
bus quam in plateis et in Ecclesüs se invicem manibus 
tenmitea chorizabaot et in altum aaltabant, ac qaaedam 
nomina daemomorom nominabant, videlicet Friskea et 
rimilia, nnllam oognitionem in bojusmodi dborizatione nec 
verecundiam sui propter astantes populos habentes. Et 
in fine bujus chorizationis in tantum circa pectoralia tor- 
quebantiir» quod nisi mappolis lineis a suis amicis ^er 
medium Tentris fortiter atiingerentiuv qaaai furiose clama- 
bant se moii. Hi yero in Leodio per conjurationes suin- 
ptas de illis quae in catecUsmo ante baptismum fiunt, a 
daemonio liberabantur, et sanati dicebant, quod vidcba- 
tur eis quod in hora bujus chorizationis erant 
in fluvio sanguinis, et propterea sie in altum 
aaltpibant. • Viilfos. untem 9|ßttdii>eodium dicebat quod 
bi^onnodi pl^a popoln neonti^mct eo qiipd populos » 
»äle baptizatus erat, maxime a Presbyteribus saas te- 
nentibus concubinas. £t propter hoc pi oposuerat vulgus 
iqsurgfnrfi in clerum, eios .ocddeodo et bona eorum diri- 

lpiAil^j|isi.l)«Hg.4e.feiiedH» prradisaet per oonjuratio- 

6* 



Digitized^y Google 



84 

lies praedktas. Quo viso ee^vit tempestas Tulgl taÜter 
qaod denis malto plas a populo fmt honoratiis* De 
ista antem cborizatiooe sen secta talia extaat rigmata: 

Oritur in seculo nova qiiaedam secta 
hl gestis aut in spcculo Tisa plus nec lecU. 
Populus tripudiat nimium saltaDdo. 
Se uniis alteri sociat leviter damando. 
Frisch friskes cum gaudio clamat uterque 

sexQS 

Cunctus manutergio et baculo conncxus. 

Capite fert pcUcum despper certum. 

Cernit Mariae filium et caclum apertum. 

Deonain prosteniifiir. Dadom fit aialatns. 

Calcato TCiitre cernitiir^sfatim Überatns. 

Yagatur loca varia pompöse vivendo. 

Mendicat necessaria propriis parcendo. 

Spernit videre rubea et personam fientem. 

Ad fidei confraria erigit hie gens nenleiik' 

Noctis sab imibraciilo isla perpetrafit 

Cum natnrali bacnlo sobtus se calcarit 

Cleruui habet odio. Non curat sacramentaj 

Post sunt in Leodio remedia inventa, 

Hanc Dam fraudem qua suggessit sathan est convictus. 

Coii|iiratii8 eranescit Uioc at Christus heuedictns. 

• _ ■ . .. . * . 

» « 'I. 



Jo. Pistorii Rerum famiUarumque Belgicanim Chronicon 
magnum. Francof. 1654. fol. p. 319. De chori8aut^il|U8.^ 

. Item Amio Dn. MGQCLXXIV. tempore ponMeatos 

▼enerabilis Domini Joanois de Arckel Episcopi Leodien- 
ßis, in mense Julio in crastino divisionis Apostolorum visi 
sunt dansatores scihcet ehoridantes, qui postca venenuit 
Traleotum^ Leodion, 'Tuugrim et'alia^loca istattuu pai«- 
tei in mefisci SqpteiaMki fil eMü'hsM daemoninea 



Digitized by Google 



85 



pcstis vexarc in dictis locis et circumvidnfs' masculos 
et foemiiias ma^me pauperes et levis opinionis ad magnum 
omniam terrorem; paud clericomm tel divitum sunt Ve-* 
xatL Serta In capitibus gestalmt» 'drea yeiitreai liidjppa' 
cmn bacalo s% stringebaikt di^ 'unlUilitani,* tibi post'sttU 
tationem cadentes niinium torquebantur, ^t ne creparen- 
tur pedibiis conculrabantur, vel contra creporem cum ba- 
cold ad mappam duriter se ligabant, vel cum pugoo se 
, tradi 'faddbanty rostra ealceorum laliqtii damabdnt se ab^ 
horrere, unde (n Leodio fi«ri 'lulle '^»tMbttiHde. '^Ecdei&t» 
chorisando occupabant, et crescebant numerose de mense 
Septembri et Octobri, processioues liebant ubique, litaniac 
) et missae speciales. Leodii apud Saactam crucem sdio- 
laris servitor in yesperis dedicationis, cp^pit luderif ciffi 
thnribuio, et post Tcsperas fortiter ludlare* Eyocatus a 
pluribus, ut diceret Pater noster, noluit, et Credo respon- 
dit iu diabohim. Qood videns capellanus, aüata stola 
conjuravit cum per exorcismum baptizandoruni , et stätira 
dixit: Ecce inqiiif, scholaris rccedit cum parva toga et 
calceis rostraäs. Die, tunc- inquit» Patc^ ttostter *et Credo. 
At nie Qtmmque c^t perfecte et'curattts esL . 'A]^udflI^ 
stalUuin UDO maDe atite omnhini Sanetordni, mtäti eorMnr 
ibi congrcgali consilium habuenmt, ut pariter venientes 
omues canonicos, presbjteres et dericd^^LeodieDscs Oc^ 
ciderent. Canonicus quidam parvae niensae minister Si^ 
mpn in daustro l^odienä apiid' capelliliti' 'BiNitae' Vii^< 
Hin» in Deo eonfortatud, mläm projecir i«'*ei^tMitf'liDta( 
dicens EViangdium: In prinicipio erat verbuiii sup^i 
put ejus, et per hoc fuit liberatus, et pro miraculo sta- 
tim fuit pulsatum. Apud S. Bartolomaeum Leodii, prae^ 
sentibus multis, «uldam alfi exoi^anti r^pindit di^mon: 
Ego'exlbo Myenter. Expeeta inqdit preAfftcTf' t«^o tibi 
foq«. 'Et poefqbam'aliquos aIibtf'eltra8iet'/'di^!^t'IUi,io^ 
quere tu personaliter et responde mihi. Tum solus re- 
«pondit daemon: Nos eramus duo, sed socins meus oe- 
ijuior mfry luato se taiylt^ hBkm toi 



Oigitized 



86 

ü e8$em citrB|, naD^ni jntFmm fnr corpus CbrUtiaoaiik 
Cui presbyter: «Quare infrasti corpora talium persona* 

ruin? Respondit: Clerici et presbyteres dicunt tot pul- 
cbra verba et tot orationes, ut non posscmus intrare cor- 
ppra ipsornm. Si adbuc fxms^t expectatum per quinde* 
0^ yd ni^p^em» Ju^s. intrassemiis corpora dbitum, et 
pjDist^ pifndpainy, ist sie per eoe destnnjssenmg clerum. 
Et haec fnermtf ibi a nraWs andita et postea a mnltis 
narrata. Haec pestis intra annum satis invaluit, sed po* 
pie^ tre9k,^\U(.ij|^uqr aQQOf pommp cessavit. 

Ii.« , . « • . . « 

. III, 

'bie Lbnburger Ckcgoik, herausgegeben tod C. D. Vogel. 

Mm ii374 jBfL mitteo im SqinnMr, da erhob sich eiii 
^mdeittch Ding auff Erdreich, und. sonderlich in Teut* 

sehen Landen, auff dem Rhein und auff der Mosel, also 
dafs Leute anhüben zu tantz^n und zu rasen, und stun- 
de )e zwej gegen ein, und tantzeten auff eimsr Stätte 
eiMH halben Ta^ und in dem Tants. da. fielen sie etwaa 
oÖt.lueder»...iaid linsen ^idi mit Sössen .tretten /inff ihren 
L^eib. Ppvon.iiahnien üe »ch an, dafs sie genesen wS« 
reo. Und lieffen von einer Stadt zu der andern, und 
Toqi einer Kir<f|)en zu der andern , und hüben Geld auff 
yPAid^n- Leuten, wo es ihnen; mocht gewerden. Und wurd 
dffs Vmift alfKi i^ela.daü^ nfip zn Cüiln in.ider Stadt nehf 
i|^n,,IUn(r.;hni|4«rt TAntzer £EUid. Und fan^ maor, dids 
es eine Ketzerey war, und geschähe um Golds willei^ 
da£s ihr ein TheiL Frau und Mann in Uiikeuschheit moch- 
ten IkfUDmen, und die volibringien. Und (and man da za 
Gi^ilq^ inehr danu.h||ndetrt|lfnmeii und jpieostmägde, die 
ni^^ebe^f^e M9iipf»r..hf|tt j]>i# ,ifiwiito^ <^lf) in dif 
T9(ati0f^lü^ef^,y-,fTstf^^ diA sie tanlzelsm 

sa,^(}eijii j9n41u^fij)dteu.^..6ich.b^^ um dftu Lub, da^ 



Digitized by Google 



87 

sie desto geringer wären. Hierauff sprachen ein Theils 
Meister, sonderlich der guten Artzt, daCs .ein Tiieil ifnir- 
dea tantzendi die von heiaseir Natur wSren, und vo» an^ 
dem gebrechlichen nfttOrfidien Sadito. Dann deren war 
wenig, denen das geschähe. Die Meister von der hei- 
ligen Schrift, die beschwohren der Täntzer ein Theil, 
die meynten, dafs sie besessen wären von dem bösen 
Geist Also nahm es ein betrogen End, und wShrete 
woU sechszehn Wochen in diesen Landen oder in der 
Mab. Auch nahmen die Torgenannten TfintEcr Mann 
und Frauen sich an, dafs sie kein roth sehen möchten. 
Und war ein eitel Teuscherey, und ist verbottschaft ge^ 
wesen an Christum nach meinem Bedünken. 



XV. 

Die Cämmica van der hilliger Stat yan Coellen. A. d. 
MGGGLXXnr. Ibl. 277. Coellen 1499. foL 

In dem feinen iair ftonde ejn gproiffe JurancUieit yp 
▼nder den mjnfchen, ind was doch Biet vill me gefyen 

defe felue kranckheit vur off nae ind quam van natuer- 
lichen urfachen as die meyfter fchri)uen, ind noemen Sij 
maniam» dat is raCerie off unfjnnicheit. Ind vill lüde 
beyde man ind fraowen junck ind alt hadden die kranck- 
heit Ind gyngen vjrff hnjff ind hoff, dat deden ouch 
junge meyde^ die yerlieffen yr alderen, Trunde ind maege 
ind lantfchaff. Diffe vurfs mjnfchen zo etzlichen tzijden 
as Sij die kranckheit anftieffe, Co hadden Sij eyn won- 
derlich bewegung yrre Ijchamen. Si) gauen vjü krj* 
fchende vnd grafame Ctymmey ind mit dem wurpen 
{ich haeftlidi up die erden, vnd gjngen liggen up jren 
rugge, ind beyde man ind vrauwen moift men vmb yren 
buych ind vmp lenden gurdelen vnd kneuelen mit twe- 
ien vnd mit ftarcken hreyden beuden, aHö ItijfC vnd harte 
ab men modite. • ' . 



Digitized b/Google 



§8 

Iten affo gegart mit den twelen danfzten Sij in kyr- 
chen ind in clufen ind vp allen gewijeden fteden. As 
Sij dantzten« io fprong^ Sij allit vp ind rieffen. Her« 
Cent Jollen» Co -(o» Trifch ind vro here Cent 
Johaii. 

Item die gbeoe dte die kraneklieit badden worden 

gerne} nlichen gefunt bynnen .W. dagen. Zorn leften ge- 
£chiede viil bouerie vnd drocb dae mit. Eyndeyll nae- 
iDiea ficb an dat Sij kranck weren. vp dat Sij mochten 
gelt dae dnrdi bedel^n. Die anderen yiniden ficb krandL 
dal Sij mochten Tnkajfcbbeit b^edrijaen mit den Tran* 
wen. jnd gyngen durch alle lant ind dreuen vill bouerie. 
Doch zo leften brach idt vyli ind wurden verdreuen 
vyff den landen. Die felue dentzer quamen ' ouch zo 
Coellen tuCfchen tzwen vnser lieuen frauwen miiifen Mbm- 
ptionis ind Natiultatis. 




Gedruckt bei A. W. Sebade. . 



Digitized by Google 



.89. 

Musik zum'ftnze derlarontati 












^^^^ 




u 


m 

H 




4 1 1 

1 







3. 7i^^^ 




















• 
• 


^ 1 






-P — 





Google 




■ • 



V. 



Digitized by Goog 



e 



I 




1 





ll^t^A ■ ■ J 


TT^ TTJ =1 




1 

- 




s 1 — 











Digitized by Google 



1 

l |' f"%« 



32: 



— ^ 







.4-. 








~p — — 














* 1 















Digitized by Google 



Digitized by Google 



I 



Digitized by Google 



I 




